# 下書き
- まずはこのファイルで下書きをする
    - 10万文字以内、できれば 5 万文字以内でコンパクトに
- ある程度完成してきたら章単位でファイルに分けて目次からリンク、日本語と英語
- ===
- 付録やリンク
    - sstk https://github.com/stakiran/soft-skills-toolkit
    - ケーススタディも欲しい
- 対象読者。開発者を想定しているが、「どんな開発者？」解像度もう少し上げたい。でも EM 向けと突き放したくはない
- 読み方
    - 学んでもらうものなので前から読まねばならない
    - 独自用語も定義しているし、後でも使い始める
    - 独自用語は太字で表現する
- あまり具体的な方法論には踏み込まない。きりがない。百万文字あっても足りない。付録にしたいかな cx:パージの項書いてて
    - sstk のようなすぐ使えるセットとして揃えておくのが理想

# ソフトスキル・エンジニアリングとは
まずソフトスキルとは何かを深堀りした後、そのエンジニアリングとはどういうことかを定めていきます。

## ソフトスキルとは
**ソフトスキル** とは **人を扱うためのスキル** を指します。人としては自分も他人も含みますし、扱い方もコミュニケーションだけではなくドキュメンテーション、創造的思考、マネジメントなどもあります。またコミュニケーションであっても同期と非同期がありますし、マネジメントの中には自己管理も含まれます――と、このように、非常に広域な領域と言えます。

スキルというと、ハードスキルを思い浮かべるかもしれません。**ハードスキル** とは機械や道具、法規や会計その他学術的に確立された体系を扱うスキルです。また人に関する者であっても医療はハードスキルですし、心理学や経済学もハードスキルに含められるかもしれません。

別の言い方をすると、ハードとソフトを分かつのは正解の有無です。ハードスキルには正解があり、定量的または定性的に確かな測定が可能です。結果がわかるとも言えます。一方、**ソフトスキルはそうではなく、正解がありません。あるのは意思決定とその結果だけです**。なぜなら、人という極めて複雑かつ尊重せねばならないものを扱うからです。

## ソフトスキル≒コミュニケーションスキル、ではない
よく見かける定義が「ソフトスキルとは主にコミュニケーションに関するスキルである」ですが、このような定義は今すぐ捨ててください。コミュニケーションスキルは、ソフトスキルの構成要素の一つにすぎません。むしろ、コミュニケーションスキルにとらわれてしまうことで、他のソフトスキルについて考える余地がなくなってしまいます。

ソフトスキルにおけるコミュニケーションスキルは、プログラミングで言えば C 言語のようなものです。根源的な要素ではありますし、これさえあれば割と何でもできてしまいますが、古典的かつ原始的です。コミュニケーションスキルばかり唱えている人や組織は、C 言語ばかり唱えているようなものです。

## ソフトスキルはソフトウェアのようなもの
ソフトスキルに正解は無いと書きました。あるのは人それぞれ、組織それぞれのあり方です。

たとえば 1on1 を例にしましょう。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - 1on1/
            - ★ここですね

1on1 のあり方に正解はありません。上司と部下が月一度で実施する 30 分の 1 対 1 のミーティングかもしれませんし、同じミーティングでも頻度が週一かもしれませんし、話す話題についても業務やキャリアといった真面目なものから、単なる雑談まで様々です。また同じマネージャーであっても、人や状況によって使い分けるはずです。

重要なことは、1on1 という「正解の無い営み」に対して具体性を与えることです。実装すると言っても良い。ソフトウェアと同じです。**要件からソフトウェアを実装するように、1on1 という概念から実体をつくって運用する** のです。

たとえば次のような実体が考えられます。

- 1on1:
    - 参加者: 上司と部下が 1 対 1 で行う
    - 頻度: 月一が基本だが、週一を使っても良い
    - 時間: 30 分以内
    - 内容: 今期の目標、または中長期的なキャリアについて
    - 手段: オンライン会議だが、事前調整すれば対面も可能

まるで関数やインスタンスですね。もちろんパラメーターを変えることで、別の実体も作れます。以下を見てください。

- Free 1on1:
    - 参加者: 社員と社員が 1 対 1 で行う
    - 頻度: 月一が基本だが、週一を使っても良い
    - 時間: 30 分以内
    - 内容: 任意
    - 手段: オンライン会議

私は Free 1on1 という「従業員なら誰でもいつでも誰にでも 1on1 を申し込める」あり方を開発しています。元ネタは GitLab の [Coffee Chat](https://handbook.gitlab.com/handbook/company/culture/all-remote/informal-communication/#coffee-chats) です。

概念の開発なので難しく見えるかもしれませんが、そんなことはありません。上述したとおり、ただの設定ファイルにすぎません。

おわかりいただけたでしょうか。**ソフトスキルはソフトウェアと同じで、各自が実装できるものなのです**。

## ソフトスキルは勝手には動いてくれない
しかしながら、ソフトウェアと明らかに異なる点が一つあります。ソフトウェアは実行するだけで動きますが、**ソフトスキルは人間自らが運用しなければなりません**。

上述した Free 1on1 もただのテキストにすぎません。実際に人間が行動しなければならない。もちろん、いきなり会社全体に採用させる（ソフトウェアでいうと全社レベルのシステムとしてデプロイする）ことなどできません。本気でやりたいなら企画として正式に提出するなり、ボランティアの小さな活動からボトムアップで盛り上げていったりするでしょう。もちろん、コミュニケーションやマネジメントやその他多くのソフトスキルが要求されます。

この点はソフトウェアと似ていますね。ソフトウェア開発時は、実に多くのソフトウェアを使います。同様に **ソフトスキルを開発するときも多くのソフトスキルを使います**。

## ソフトスキル・エンジニアリングとは
準備が整ったので、本題に入りましょう。

**ソフトスキル・エンジニアリング** とは、ソフトスキルを自ら扱えるようにするための工学です。暗黙的なものを言語化したり、既存のものをカスタマイズしたり、もちろんゼロから新しくつくることも含みます。長いので **SSE と略す** ことがあります。

工学ではありますが、アプローチはハード寄りではなくソフト寄りです。つまり絶対的な理論や現象が単一または少数存在していて、いかにそれらを学び、練習や経験を経て、ものにするかという「ゲームのような世界」ではありません。もっとソフトです。

ソフトウェアが関数やモジュールといった部品から成るように、ソフトスキルも **概念（言語化されたテキスト）という部品** から成ります。概念というと抽象的に聞こえるかもしれませんが、ここでは具体的な手順その他リスト、明快な原理を述べたガイドラインなど、 **言語化されたあらゆるものを含む** と考えてください。もちろん研究によって有効性を証明された概念もあれば、特定個人が思いつきで言語化した概念もあります。

## ソフトスキル・エンジニアリングとは（もう一度）
これで、さらにわかりやすく定義できます。

**ソフトスキル・エンジニアリングとは、概念をつくるための工学です**。これには **概念そのものをつくることと、概念を組み合わせて何らかのソフトスキルを実装することの二点** を含みます。この二点を誰でもこなせるように整備した体系です。

ここで概念に正解はありません。有効性や権威性の度合いに違いこそありますが、**何を使っても自由です**。この性質をソフトと呼んでいます。逆にハードスキルの世界では、正解またはセオリーとなる単一または少数の何かがあって、それらをどれだけ身につけられるかどうかがすべてです。本質的にはゲームとも言えます。勝つためには、少しでも確立された手段を選んで使い続けるしかないのです。この「よくある」性質をハードと呼びました。

ソフトウェア・エンジニアリングはハードでしょうし、私たち開発者やマネージャーその他ビジネスに携わる人々もハードを好みますが、ソフトスキル・エンジニアリングは違います。ソフトなのです。

## まとめ
ソフトスキル:

- ソフトスキルとは、人を扱うスキル全般を指す
    - コミュニケーションスキルに限らない
- ソフトスキルはソフトウェアと似ている
    - 概念という部品を組み合わせて実装すること
    - 実装したものを運用すること
    - 実装や運用の際にも、多くのソフトスキルが使えること
- ただしソフトウェアとは違って勝手に動作はせず、常に人間自らが運用しなければならない

概念:

- 概念とは言語化されたテキストであり、抽象的な考え方から具体的なやり方まであらゆるものを含む
- 権威的で検証された概念も、個人的で思いつきの概念も、等しく概念である

ソフトスキル・エンジニアリング:

- ソフトスキル・エンジニアリングとは、ソフトスキルまたはその構成部品である概念をつくるための工学で、SSE と略す
- SSE はソフトな世界を扱う
    - ハードな世界: 単一または少数の正解があり、それをどれだけ踏襲できるかが重要となる世界。ゲーム的な世界。
    - ソフトな世界: 正解がなく、あるのは意思決定とその結果のみ

# ソフトスキルの全体像
本章ではソフトスキルの全体像を描きます。

## ソフトスキル・ツリー
SSE では **ソフトスキルの体系化に正解はない** と考えます。ここで体系とは階層的な分類を指し、たとえば大中小のカテゴリーが相当します。これを **ソフトスキル・ツリー** あるいは単にツリーと呼ぶことにします。つまり SSE では絶対的なツリーが存在するわけではなく、必要に応じてツリーをつくるのです。

### ツリーの例
たとえば以下のようなツリーを考えます。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - ミーティング/
          - 1on1/

これは大カテゴリに「コミュニケーション」、その中に中カテゴリとして「ミーティング」、そしてさらにその中に小カテゴリとして「1on1」があります。これが正しいと言っているわけではなく、単にこのように定義してみただけです。

もう一つツリーをつくってみましょう。GPT-5.2 に以下を与えてみました。

> ソフトスキルの大カテゴリを 5 つに整理して。またそれぞれの構成要素も 5 つずつ挙げて。つまり 5x5 の 25 行のリストが出来上がるはずです。Markdown のリスト記法で、インデントは 4 スペースにしてください。

結果として、以下のツリーが返ってきました。少し加工しています。

- コミュニケーション/
    - 傾聴
    - 明確な説明
    - 質問力
    - フィードバック
    - 文章作成
- 協働・対人関係/
    - 信頼構築
    - 関係調整
    - チームワーク
    - コンフリクト対応
    - 多様性への配慮
- 思考・問題解決/
    - 論理的思考
    - クリティカルシンキング
    - 問題発見
    - 意思決定
    - 創造性
- 自己管理・実行力/
    - 時間管理
    - ストレス管理
    - 自律性
    - 粘り強さ
    - 適応力
- リーダーシップ・影響力/
    - ビジョン提示
    - 動機づけ
    - デリゲーション
    - コーチング
    - ステークホルダー管理

これをそのまま提示したところで「だから何？」としか言えませんし、SSE としてチームや顧客にこれをそのまま提出するのは馬鹿げていますが、ソフトスキルをエンジニアリングする上ではヒントになります。たとえば自分や自分のチームにとってのツリーをつくる際に、参考になるはずです。

最後にもう一つだけ、[私がつくったツリー](https://dev.to/stakiran/categorizing-soft-skills-into-5cs-387n)も紹介してみます。5 つの C で統一しています。大カテゴリのみで、サブリストには中カテゴリではなく説明をぶら下げていることに注意してください。

- Communicaiton/
    - A と B によるやり取り
    - `A <-> B`。二者間のやりとり。直接的
- Collaboration/
    - アウトプットを通じたやりとり
    - `A <-> Output <-> B`。間接的
- Consolidation/
    - 高密度な体験をつくること
    - 例: ペアプログラミング、モブプログラミング、コミュニケーションタイム、リトリート、その他イベント
- Culture/
    - 個人やチームや組織の国の文化に関すること
    - 例: ビジョン、働き方、役割と階層性、組織パラダイム、使用ツール等
- Care/
    - 人間である自分をどう世話するか、制御するか、上手くメンテナンスするか
    - 例: 個人のタスク管理、ウェルビーイング、その他セルフマネジメントでくくられるもの

この 5C は大胆な取捨選択に基づいたツリーであり、開発者にとって比較的わかりやすいかと思います。少なくとも二番目の 5x5 よりははるかにマシです。

### 身の程にあったツリーを自らつくる
私たちはソフトスキルを知りたいのではなく、役に立つ道具を使いたいのです。そのために SSE という「概念的な道具を扱う工学」を学ぶのが本書であり、本章ではツリーという全体像の話をしています。

ツリーは、いうなればシステム構成図のようなものです。システム構成図がそのシステムに必要な要素とその全体構造を示すように、ソフトスキル・ツリーも、ある目的において必要なソフトスキルの分類を示します。つまり **ツリーは必要に応じてつくればいい**。

典型的には個人、チーム、または組織の単位でツリーを定義することになります。個人的に身につけたいソフトスキルを整理してもいいですし、チームとして全員が習得するべきスキルをツリー化しても良い。あるいは単に全社レベルでカタログとしてツリーをつくって、社員が誰でも利活用とメンテナンスを行えるようにしてもいい。

いずれにせよ、何かしらのツリーを **自ら** つくるべきです。なぜならソフトスキルは非常に広域かつ曖昧なものであり、ツリーがなければ焦点が定まらないからです。

## ソフトスキルの構成要素
ここで気になるのがスキルの下位概念でしょう。

たとえば以下ツリーが示す、小カテゴリ「1on1」の中には何が入りますか？

- ソフトスキル/コミュニケーション/ミーティング/
  - 1on1/
      - ★ここは何？

あるいは以下の小カテゴリやその先には何が入る？

- コミュニケーション/
    - 傾聴/
        - ★ここは何？
            - ★ここもあったりする？

つまりスキルの下位概念は何なのかという話です。

### スキルは創発的
まず大前提として **スキルは創発的なものです**。創発とは「全体は部分の総和を超える」性質を指します。スキルと呼ばれるものもまさに創発的であり、単に構成要素を揃えたからスキルですと言えるものではない。単純に考えてもスキルには「人間そのものの性能と調子」「その時の状況や文脈」「経験」などが絡んでおり、とても体系的に説明できるものではありません。

### ソフトスキルの構成要素「6T」
以上を踏まえた上で、SSE では、ソフトスキルの構成要素を端的に表現します。これを **6T** と呼びます。

- 概念を表すもの
    - 1: Tool
        - ~~ハード・ツール: ハードウェアやソフトウェアなど実際に使えるもの~~ 含めません
        - ソフト・ツール: テンプレートやチェックリストや手順など、人間が運用するもの
    - 2: Technique
    - 3: Thought
    - 4: Tenet
- 行動を表すもの
    - 5: Training
    - 6: Test

概念については第一章で述べました。SSE はそもそもソフトスキルまたは概念を扱う（つくることも含む）ものです。つまり概念は 4 種類あることを示しています。行動については、概念をどう使うかを端的に示したものです。

以降では順に見ていきましょう。

### 1: Tool
その名のとおり、まさに直接使うものですが、**ハード・ツールは含めない** ことに注意してください。言い換えると SSE においてツールと呼んだとき、ソフト・ツールを指すことが多いです。たとえばテンプレート、チェックリスト、手順、分類項目、質問項目といったものです。

私は主なソフト・ツールを 7 観点で整理しました。[Seven Lists Principle](https://dev.to/stakiran/the-seven-lists-principle-for-creating-tools-for-soft-skills-26f8) と名付けており、以下に示します。

```
               Task    Span
     Trigger                  Question
            Check        Label
                   Fill
```

詳細は割愛しますが、端的に言えば「指示」「期間」「ヒント」「オープンクエスチョン」「Yes or Noのクローズドクエスチョン」「分類」「埋めてもらう枠」の 7 つです。

### 2: Technique
ここに当てはまる言葉として「やり方」「手法」「方法」「メソッド」「戦術」などがあります。Tool ほどではないですが、直接使うことができる程度には整ったものです。

たとえば「ブレインストーミング」は Technique になります。元はオズボーンが考案した Technique であり、それなりの前提や手順があります。一方、現代では各人各組織がカジュアルにとらえており、独自の Technique として整備されていることも多いです。

### 3: Thought
ここに当てはまる言葉として「理念」「戦略」「原則」「ガイドライン」「標準」などがあります。Tool や Technique のように直接使うというよりは、いったん理解しておいて、必要なときに心がけるものになります。

この「心がける」というのが曲者です。心がけるとは実際に理解し、記憶をして、かつ、必要なときに想起した上で自身の行動に反映するということです。これを SSE では **応用** と呼びます。基礎を理解しているからといって応用問題を解けるわけではないように、Thoguht についても、理解しているから使える（行動に反映できる）とは限りません。

たとえば「常に常識を疑え」という、あまりに聞き慣れたフレーズがあるとします。これも Thought と言えますが、これを実際に使うのは非常に難しいでしょう。仕事が忙しいときや家族と喧嘩しているときなど、冷静でないときは全く疑えませんし、何なら自覚した上で疑うのをキャンセルして自分を押し通したりします。

### 4: Tenet
ここに当てはまる言葉として「宗教」「信念」「哲学」「価値観」「文化」「伝統」「前例」などがあります。

SSE では Tenet は新しくつくるというよりも、**既存の Tenet を言語化して捉える** ことを目指します。

たとえばエリン・メイヤーの「異文化理解力」は、各国の文化という Tenet を明らかにしています。各国を 8 つの指標から捉えており、ある国のあり方が唯一ではないことを明らかにします。日本では「評価」の指標は「間接的なフィードバック」に強く寄っており、事実、ネガティブなフィードバックは 1 対 1 かつ遠回しに伝えねばなりません。ここを破ると日本ではハラスメントになりかねません。

ソフトスキルは実は Tenet に依存していることが多いです。SSE では Tenet を言語化して明らかにし、その上で、どう抗うかを考えることがよくあります。それこそ、日本でビジネスのスピードを出すために直接的なネガティブフィードバックを導入したいとして、いきなりそのための Tool や Technique を揃えても使われません。まずは日本の Tenet を明らかにした上で、じゃあ具体的にどう進めようかと考えねばならないのです。

**ソフトスキル・エンジニアリングは Tenet の理解から始まることが多い** と考えてください。これはソフトウェア開発で言えばドメイン知識を理解するようなものです。

### 5: Training
ここからは概念ではなく行動を表す要素になります。

Training とは、概念を使えるようにするための準備と練習を指します。Tool をつくったり、すぐに使えるよう手元に置いたりといった準備はもちろん、実際にイメージトレーニングをしたり、自分ひとりで使ってみたり、何なら誰かに付き合ってもらって試してみたりといった練習も含みます。

ソフトウェアは実行すれば勝手に動いてくれますが、ソフトスキルは人間自らが運用せねばなりません。スキルですから、その使い手である人間の習熟度が重要なのです。仮に使えたとしても、時間がかかっていては通用しないでしょう。できるだけ即行で、かつ安定して使えるようになりたいのです。

### 6: Test
Test とは、概念を使うことを指します。ただの個人または内輪の Traning だろうと、失敗が絶対に許されない本番だろうと、どちらも Test だと捉えます。

このネーミングには SSE の思想を込めています。**ソフトスキルの発揮は常に試行的** なのです。絶対的な正解はなく、完成もありえません。あるのはその時その時のベストな意思決定と行動、そしてそれがもたらす結果と、そこから得た学びだけです。SSE は終わりのない旅路なのです。

## まとめ
ソフトスキルは創発的:

- ソフトスキルは概念という部品を用いて実装するが、概念を集めただけでは完結しない
- 全体は部分の総和を超えるように、ソフトスキルも概念の集合以上のものである

6T:

- ソフトスキルを扱うために、SSE では 6T の形で単純化して捉える
    - 概念は Tool、Technique、Thought、Tenet に大別できる
    - 行動として Training と Test を定める
- 6T それぞれについて:
    - Tool: テンプレートやチェックリストなどソフトなツールを指す
    - Technique: Tool ほどではないが方法を整備したものであり、使うことができる
    - Thought: 使うことができず、心がけねばならないもの。必要に応じて適切に使う必要アリ（応用）
    - Tenet: 価値観や文化など既存の前提。SSE では言語化して捉えることを目指す
    - Training: 概念を使えるようにするための準備と練習
    - Test: SSE ではソフトスキルの発揮を常に「試行」と捉える

# ソフトスキル・エンジニアリングの価値
SSE の価値は **人間というボトルネックを解消できる** ことです。

## 背景
現代は難しい時代であり、私たちへの要求水準は高まる一方です:

- VUCA：先が読めず、変化も激しい時代。
- DEI：生活水準、労働水準、知的水準などあらゆる水準が高まっている。
- 生成AI：インターネットやスマホと同等、あるいはそれ以上のインパクトが既に起きている。

とはいえ、技術も方法も発展しているため、何の問題も無いでしょう――というのは嘘だとわかります。有り体に言えば、格差が広がっています:

- VUCA に勝つために、若手に権限委譲を進めている組織と、そうではない組織
- DEI を推進して、仕事中毒も育児ワーカーも性的マイノリティもニューロダイバージェントも等しく問題無く働けて昇進もできる組織と、そうではない組織
- 生成 AI を経営層含めて全従業員がフル活用している組織と、そうではない組織

格差には常に「少数の勝者」と「多数の敗者」がいて、古今東西、敗者は努力しても報わないか、大して報われません。現代人は無知ではないので、このような本質には気付いており、静かに反発します。いわゆる静かな退職です。

なぜ格差は起こるのでしょうか？これほど技術と方法が発展しているというのになぜ？

答えは単純で **人間がボトルネックだから** からです。

私たちは一日 7 時間以上の睡眠を取ったり、一日 2 時間以上日光を浴びたり、テキストコミュニケーションだけで会議を代替したり、すべての会議の議事録または録画を公開したりすることさえろくにできません。理由または事情は様々で、特性上向いてなかったり、単にスキルが無かったり、従来の体験と勝手が違いすぎて抵抗が強かったり、と色々あります。ともかく、現代の技術と方法があれば当たり前にできるであろう、この程度のことすらできないのです。

## ソフトスキルの重要性
第一章にて、ソフトスキルとは「人を扱うためのスキル」と定義しました。

これは従来の定義よりもかなり攻めたものです。従来だと「≒コミュニケーションスキル」や「≒対人スキル」などと置いていましたが、これらは乱暴に言えば **勝者に近づくためのスキル** にすぎません。

たとえば日本では飲みニケーションなる文化があり、業務外の、表向きは非公式の飲み会が催され、多くの信頼関係と意思決定がここで行われます。そうでなくとも会食の文化は、日本に限らず、世界中で見られます。そういうわけで会食まわりのスキルが重要となるわけですが、これは単に現在の勝者がそういう文化（第二章の言葉で言えば Tenet）に則っているからそうするべき、というだけの話です。にもかかわらず、ハードスキルのごとく絶対視されています。

悲しいことです。会食以外にも信頼構築や意思決定を行う手段はあります。テキストコミュニケーションで済ませることも可能です。こういったやり方や考え方を知らない、または受け付けないのは、単にスキルがないからに他なりません。まさにボトルネックです。

**このようなつまらないボトルネックを解消するには、一体どうしたらいいのでしょう？**

無論、やり方や考え方を変えればいいだけです。これはつまり **人のカスタマイズ** に他なりません。かんたんに聞こえるかもしれませんが、これは非常に難しいことです。おそらく人類はまだ開拓できていませんし、私が先駆者になるでしょう。私はこのような視座を 10 年以上探究してきて、最終的にソフトスキルに目をつけました。この革新的かつ先進的なあり方を、ソフトスキルという言葉を借りて整備したのがソフトスキル・エンジニアリングです。

ソフトスキルには人間というボトルネックを解消できるだけの視座とポテンシャルがあるのです。

# ケーススタディ
本章では SSE の力を示すために、いくつかのケーススタディを示します。

ケーススタディは以下から構成されます:

- 1: 具体的かつ典型的な課題、また前提となる背景
- 2: 課題に対するアプローチ、特に使用する概念
- 3: その概念の運用方法や課題

特に 2: については、私が開発した概念を使います。SSE により開発したものです。SSE がどれほど強力な概念をつくれるかをご理解いただけるでしょう。もちろん理想論や机上論に留めるつもりはなく、3: にて実践にも接続します。

## Case1: 従業員一万人以上の大企業におけるインスタントな Q&A の実現

### 背景
- 従業員一万人を超える大企業
- 社内ルールや各種手続きなど社内固有の知識（社内ドメイン）が膨れ上がっている
- 社内ドメインを自力で調べるのは難しく、知っている者は通常忙しく、そもそも面識や関係性も薄い

### 課題
- 新人が社内ドメインを自律的にキャッチアップできず、業務と学習のスピードが出ない
- 社内ドメインの理解には OJT を必要とし、指導する側の人件費がかかる
- 社内ドメインのフォローは各チームに閉じており、属人化しているため、全体的な改善点やボトルネックが見えてない

### アプローチ
**Rapid Q&A** を使います。

Rapid Q&A とは、一つのチャットチャンネルに全従業員を招待し、誰でも質問と回答を自由に行えるようにしたものです。

注意点が二つあり、一つ目は **再利用性を一切考えない** ことです。過去の回答を探す必要はなく、単に質問します。Google や ChatGPT を相手にする感覚で構いません。もう一つは **純粋に社内ドメインに関する質問のみに絞る** ことです。Google や ChatGPT でわかることは聞いてはいけません。また雑談や議論、宣伝やトップダウンの告知もいけません。純粋に社内ドメインの Q&A に限定します。これを守れない者は一定期間追放しなければならないくらいの原則と考えてください。

### メカニズム
主なコミュニケーション方式には QWINCS があり、Chat 以外にも 5 つありますが、Q は Q&A を指します。Q&A は唯一 to B 向けのツールが開拓されていませんが、to C 向けには Stack Overflow や Quora などがあり、よく知られています。その本質は **「知っている人は知っているレベルの質問」を「数の力」で迅速かつ端的に解決できること** です。

仮に従業員一万人の会社で実施した場合、Slack でも Teams でも Discord でも何でも良いのですが、とにかくチャンネルを一つつくって、そこに一万人が集まります。そして全員が好きに質問をしたり、回答をしたりします。一万人の力に頼れるのです。盛り上がってくると流速は凄まじくなりますが、これがランダム報酬を引き起こします。間違いなく最も閲覧数の多いチャンネルになるでしょう。まるで SNS のように、高頻度にアクセスしてはスクロールするようになります。そうして回答可能な質問があったら、すぐに書き込むのです。

### 運用と課題
Rapid Q&A は「全社員参加型の Q&A」を実現するための、最もかんたんなアプローチです。理論的にはチャンネルを一つつくって、全社員を招待すればいいだけだからです。

無論、運用面の課題はいくつもあります。主なものを挙げます:

- チャンネルの管理者は誰がやるか、モデレーターは誰がやるか、またその費用はどこが出すのか
- 全従業員の招待およびメンテナンスをどのように省力化するか
- ノイジーにしないための運用をどうやって守られせるか
    - たとえば「メンションは一切使わない」「通知は各自切る」「社内ドメインに関する質問以外は扱わない」など
- オンラインシャイ（面識のない他人の投稿に反応やコメントを書けない人）の腰をどうやって上げてもらうか
- 回答のインセンティブをどう設計するか

これらをすべて解決せねばなりません。正解の有無というよりも意思決定の問題です。全社的な取り組みなので、経営層または CTO や CDO といったレベルで投資する必要があります。よくある反論は「まずは小さなチームでボトムアップに試す」ですが、すでに述べたとおり **Rapid Q&A は数の力に頼るものなので最初から大規模に始めねばなりません**。

## Case2: チームやグループに存在するニューロダイバージェントとの共存

### 背景
用語:

- ニューロダイバージェントとは、ASD, ADHD, LD といった発達障害を多様性の一種として捉えたときの当事者を指す言葉
    - 脳の特性に違いがあるだけであり、多様性として扱う声が盛り上がっている（ニューロ・ダイバーシティ）
- チームとは業務上の所属、グループとは所属上の所属を表す
    - 会社によりチームのみ存在、チームとグループが存在、のバリエーションがある
    - 所属数も会社によって異なり、チーム1つのみ、チームnつのみ、グループ1つとチームnつ、グループnつとチームmつなどがありえ

背景:

- 1: 医学の発展と診断のカジュアル化により、ニューロダイバージェントに当てはまる者が増加している
- 2: 組織と仕事は高度な規律と協調性によって支えられており、ニューロダイバージェントは過度に消耗するか、遂行が不可能である
- 3: チームやグループにニューロダイバージェントが混ざる可能性はそれなりにある
- 4: 混ざった時、ニューロティピカル（ニューロでない定型発達者）は自身の水準を押し付けようとするが、2: のとおり、それが叶ううことはない
- 5: ニューロダイバージェント向けのアプローチとして「合理的配慮」が挙げられるが、これでは足らない

### 課題
**合理的配慮ではニューロダイバージェントに対処できない** ことです。

合理的配慮（Reasonable Accommodation）の実態は **ニューロティピカル目線での** ベストエフォートとなっています。しかしニューロティピカルは高度な規律と協調性に慣れており、当たり前にこなせるか、少なくともこなすべきだと考えているため、この前提を崩そうとしません。つまりニューロダイバージェントが必要なレベルの配慮にまで歩み寄ることはなく、単に自分たちの水準を押し付けようとします。それを器用な演技で誤魔化そうとします。

たとえばリモートワークとテキストコミュニケーションが得意な ASD がいた場合、その者にだけフルリモートおよびフルテキストコミュニケーションを認めれば良いですが、このような特別扱いを導入できるマネージャーは皆無に等しいでしょう。合理的配慮の発想を持っていないとできないですし、言葉を知っているだけでもできません。

### アプローチ
**個別的配慮（Individualized Accomodation）** を使います。

個別的配慮とは、合理的配慮の代替として私がつくった概念であり、その名のとおりニューロダイバージェントひとりひとりに対して個別の配慮を行います。チームやグループが守るべき規範を守らせるのではなく、むしろできるだけ規範に従わなくても済むような、特殊な扱いを検討します。**一言で言えば特別扱いをします**。

### メカニズム
ニューロティピカルは特別扱いを忌避しがちですが、避けては通れません。そもそも規範を持続的に守れるだけの能力が特性上無いのですから、守らせること自体が論外なのです。特別扱いをする、と認めることでスタートラインに立てます。バランスを考えるのはそれからです。

- つまり:
    - ❌規範を守らせる前提で、バランスを考える
    - ⭕特別扱いをする前提で、バランスを考える

この前提を理解してもらうには、合理的配慮の言葉では足りません。ひとりひとり特別扱いすることを理解してもらうための、新しい言葉が必要なのです。

### 運用と課題
5点ほど課題とその打開策を論じます。

1: 最も重視するべきはニューロ・ダイバーシティの啓蒙です。ニューロに関するリテラシーが圧倒的に不足しているのが現状ですので、まずは知ってもらわねばなりません。LGBTQ など性的マイノリティはだいぶ啓蒙が進んでいますが、同程度の規模と勢いが必要と考えます。無論、ビジネスとしてこれを行うメリットまたは機会を導出せねばなりません。難しいことです。

2: 次に、個別的配慮の対象者を定めねばなりません。ここを明確に定めておかないと、怠惰な従業員に悪用されてしまいます。私が提案する端的な目安は「ニューロに関する診断書があること」です。ニューロダイバージェントは先天的であり、一度診断されたら以降覆ることはないとされています（ADHD は薬で抑制できるため抑制した上で再検査すれば変わるかもしれませんが）。また、検査は専門家によって入念に行われるため、怠惰なニューロティピカルが狙って出すのも困難です。ですので、診断書がある者は無条件に個別的配慮の対象として良いのです。

3: それからニューロダイバージェントが持つジレンマもあります。個別的配慮を得るためにカミングアウトするか、それともネガティブな影響を警戒して従来どおり我慢し続けるかで常に悩んでいるのです。個別的配慮を推進するには、カミングアウトをしてもらわねばなりません。どうやって？

4: 個別的配慮として具体的に何を行うかという対応能力の話です。この点は SSE で解決できます。必要な概念をつくって、Training と Test を行えば良いだけです。

5: 最後に、個別的配慮は「ただの余計な手間」でしかないため、これを上回るメリットを開拓する必要があります。具体的にはニューロダイバージェントと仕事のマッチングです。ニューロティピカルよりも高いパフォーマンスを出せるような役割や仕事の仕方を見出したいところです。これは人並以上の才能を探すことに限りません。むしろニューロティピカルと同等、正社員として淡々と働き、かつ相当の報酬を確保できるようにしたいということです。この点についても 4: と同様、SSE による現状の言語化と概念の創出が求められます。

## Case3: 生活残業と静かな退職の軽減

### 背景
- 生活残業が常態化している
    - 主目的は「生活費」が知られているが、他にも「暇つぶし」や「仕事中毒的な自身の欲求充足」がある
- 静かな退職が蔓延している
    - 無難な応対と必要最小限の仕事しかしないため、深い信頼関係やセレンディピティが発生しない

### 課題
低利益と人材不足のスパイラルから抜け出せないこと。

構造的には職場の多様性が無いことが原因となっているパターンが多いです。多様性が無いとは単一的であると言い換えることができ、たとえば明示的または暗黙的に単一の規範しか認められません。働き方で言うと「全社員毎日出社」などです。そうなると、その単一性にフィットする者以外にとっては「合わない」職場となります。

合わない、かつ合わせられない者は戦力外となるため人材が常に不足します。また、合う側も合わせるのに相応のエネルギーを費やさねばならないため余力がなくなり、最低限の働きで生きようとするため静かな退職に至ります。無論、単一的な職場なので単一性を改善することはできません（権力者が単一的）。加えて、単一性への適応により慢性的に疲弊かつ警戒しているため、創造的に頭を使うことができず、根本的な改善や解消といった視点を持てません。現状が続きます。

つまり課題は負のスパイラルですが、その原因は単一性にあります。

### アプローチ
**体内時計の多様性（Chrono Diversity）** を使います。

体内時計の多様性とは「朝型と夜型」と「覚醒の早さ」の二軸を特性とみなし、多様性として扱う考え方を指します。朝型の人は夜にはパフォーマンスが出ず、夜型の人は朝にはパフォーマンスが出ません。また起床直後からパフォーマンスが出る人もいれば、数時間以上以上経つにつれて尻上がりに出る人もいます。

この考え方が強調したいのはアンマッチの回避です。自分の体内時計に合った時間帯に働けると高いパフォーマンスが出るというよりも、**合わない時間帯に働いてもパフォーマンスが出ないため避けたい** のです。

この考え方では、アンマッチを回避した働き方を各個人が行うことを目指します。すると必然的にコアタイムが少なくなるか、なくなりますので、非同期コミュニケーションを増やさねばならなくなります。もっと言えば、非同期でも仕事を成立させられるだけのソフトスキルが必要となります。SSE も役に立ちます。

### メカニズム
私達を疲弊させ、警戒させている主因は体内時計的なアンマッチです。

日本における標準的な労働時間は 9:00 ～ 17:00 だと思いますが、これは朝型にも夜型にもどちらにもアンマッチです。朝型にとっては 15:00 以降に仕事すること自体が苦しいことですし、夜型にとっても 9:00 に始めるのは苦しいものです。しかしこの勤務時間は守らなければならないため、歯を食いしばってセーブすることになります。当然ながら、こんな状況下ではパフォーマンスも出づらいですし、エンゲージメントも高まりにくい。

### 運用と課題
主な課題をいくつか取り上げます。

1: 体内時計の判定方法。あなたの体質は朝型でしょうか、それとも夜型でしょうか。また覚醒はどの程度早いでしょうか。朝型・夜型については「クロノタイプ診断」などいくつかの診断手法はありますが、覚醒についてはありません。体質の話なので、おおよそ自分で把握はできますが、組織として運用するなら診断方法を整備した方が良いでしょう。ちなみに私は覚醒タイプの測り方として「起床直後に昼食や夕食のレベルで食事を摂れるか」「起床後 10 分以内に強度の激しい運動を始めるための外出ができるか」を提示しています。できる場合、覚醒は早いと考えられます。

2: 夜型に尊重する際の法的なハードル。たとえば日本では 22:00～5:00 が深夜労働となり、割増賃金や健康配慮等の追加義務が課されるため、フルフレックスを敷く始業でも勤務可能時間を 5:00～22:00 に制限することが多いです。しかし夜型にとっては、まさにその 22:00～5:00 がゴールデンタイムとなることが多いのです。

3: 非同期ワークの運用。現代のデスクワーカーが未だに出社回帰していることからもわかるように、人類はまだまだ非同期ワークが苦手です。また資本主義的観点や組織力学としては、物理的に集めた方が管理・搾取しやすいため、ただでさえ非同期のインセンティブは働きづらいです。しかし体内時計の多様性を尊重するからには、非同期でも回るくらいに整備せねばなりません。これには多くのソフトスキルと概念を必要とします。だからこそ私は SSE を立ち上げています。そのチームその組織にあった非同期ワークを、SSE を用いて実装しなければならないのです。

## Case4: 1on1 の解禁による従業員間のエンゲージメント向上

### 背景
- パンデミックによりリモートワークが加速
- リモート下でも従業員エンゲージメントを高めるために、1対1でクローズドに話せる 1on1 が台頭
- 1on1 の質はファシリテーションに左右されるが、1on1 をリードするマネージャー側が優れているとは限らない

### 課題
1on1 の弊害と限界が目立ってきていること。

弊害としては、まず **情報格差が発生します**。1on1 は上位者が下位者に対して実施するものであり、1 人の上位者が N 人の下位者と実施するという階層構造となっています。1on1 のセッション一つ一つはクローズドかつプライベートですし、記録を取るとかえって率直に話しづらくなるため記録は残りません。つまり上位者側が情報を独占することになります。

もう一つ、情報伝達面でボトルネックになりがちです。たとえば月に一度 1on1 を行う場合、その上位者が下位者に伝達する頻度は月一です。月一の定期的なミーティングというイベントが設定されているがゆえに、意識がそこに引っ張られてしまいます。これはパーキンソンの法則やコンウェイの法則と同様、経験則として知られており、提唱者である私の名前を取って **キラノの法則** と呼びます。賢い人は「情報は非同期ですぐに送ればいいではないか」と思われるかもしれませんが、上位者は忙しい上にソフトスキルも未熟なので、非同期的な情報共有の力を持ちません。

加えて、**部下側の不満によりエンゲージメントが上がらないどころか、下がることもあります**。この観点の研究結果は見たことがありませんが、調査すればすぐにでも明らかになるでしょう。私に言わせれば自明と言いたいレベルです。具体的には上位者のファシリテーションが下手だと、その 1on1 は下位者にとって不要もしくは有害になります。本来であれば、不要ならばスキップし、有害であれば改善するべきですが、上位者は全社的な施策または慣習として定着した 1on1 の実施を疑うことができません。無論、非同期的に行うスキルも持たないため、1on1 以外にやりようがないと結論付けることしかできないのです。

### アプローチ
**Free 1on1** を使います。

Free 1on1 とは、社員なら誰でも誰にでもいつでも 1on1 を申し込めるあり方を指します。大半の組織には全社的にグループスケジューラーが導入されているはずですから、単に誰でも誰にでも 1on1 の予定を追加すればいいだけです。問題があれば、追加された側が拒否します。時間は 30 分を基本単位とします。話題は自由ですが、1on1 を申し込む側がお膳立てするべきです。

Free 1on1 は全社的に正式な権利として定義します。つまり社員であれば、誰から 1on1 が来ても驚くことはないはずです。そうなるようにしっかりと啓蒙しなければなりません。そこまでして初めてスタートラインに立ちます。

これにより社員たちは自律的に、必要に応じて、必要な人と 1on1 を行うようになります。上位者とだけ行う義務的な 1on1 ではなく、より柔軟な 1on1 が手に入るのです。別の言い方をすると 1on1 の民主化とも言えるでしょう。

### メカニズム
現状 1on1 は施策または制度として定義されてしまっています。私達は、特に上位者の立場になると組織に極めて従順ですから、1on1 という名の施策や制度にも従順的に従ってしまいます。悲劇の始まりです。

ですから、この根本を変えてしまいます。**1on1 を権利にします**。社員であればいつでも、誰でも、誰にでも 1on1 を申し込めるようにするのです。これだけで従来の 1on1 から来る弊害と限界を打破できます。

### 運用と課題
もちろん Free 1on1 を採用したからといって即座に課題が解消されるわけではありませんし、形骸化する可能性も高いです。Free 1on1 という権利は認めた上で、追加の啓蒙と運用を推進していかねばなりません。

たとえば上司と部下で行っていた従来の月一または週一の 1on1 は、Free 1on1 の文脈で再定義すると次のようになるでしょう。

- 当チームでは月に一度、マネージャーとの 30 分の 1on1 を推奨する:
    - 申し込みはメンバー側で行い、上司の勤務時間内かつ空き時間に追加する
    - 申し込み時、話したい内容をリストアップしておくこと

この運用であれば、部下側が主体的に 1on1 をコントロールできます。マネージャーとしては部下の話題リストを踏襲しつつ、自分が話したいことを織り交ぜる形になるでしょう。しかし、一介のマネージャーが、Free 1on1 を知っただけでここまで再構成するのは難しいでしょうから、このような運用も啓蒙しなければならないでしょう。

私は OOPO（One on One Program Office）のような全社的かつ支援的な事務局の設置、または 1on1 エバンジェリストのような社内啓蒙の専任者を据えることをおすすめしています。「支援的」と書いたことに注意してください。施策や制度として下ろしてしまっては意味がありません。

# ソフトスキル開発手法 ～概要編～
ソフトウェア開発にはウォーターフォールやアジャイルといった開発手法がありました。同様のものを SSE でも整備しておいた方が便利でしょう。

以降では開発手法を二点紹介したいですが、その前に、本章ではソフトスキル開発の典型的な流れと、そもそも「ソフトスキル開発」とはどういうことかを整理します。

## ソフトスキル開発とは
まずソフトスキル開発とは何かを定義します。

第二章までで、以下三点を強調しました。

- 1: ソフトスキルは概念部品から実装すること
- 2: ソフトスキル（というよりスキル）は創発的であり、部品の組み合わせ以上の意味を持つ
- 3: SSE では全体像を把握するためのツリーと、行動に移すための概念（Tool, Technique, Thought, Tenet の 4 種類）をつくる

これを踏まえて定義しましょう。

### 定義する
ソフトスキル開発とは **概念をつくって、第三者にわかりやすく提出すること** を指します。実は似た言葉があって、『知的生産の技術(1969)』の著者、梅棹は「知的生産」について次のように述べています。

> かんたんにいえば、知的生産というのは、頭をはたらかせて、なにかあたらしいことがら――情報――を、ひとにわかるかたちで提出することなのだ。

私は知的生産と SSE は同義だと考えていますが、知的生産という言葉では今に至るまで整備されてきませんでした。50 年も前の話ですし、知的生産という言葉自体が広域すぎるので無理もありません。

### 満たすべき条件を整理する
話を戻して、ソフトスキル開発は次の三点をすべて満たす必要があります。

- 1: 概念をつくること
- 2: 第三者にわかるように表現すること
- 3: 提出すること

特に第三者向けの表現と提出が必須です。

SSE では第三者が理解できるほど言語化されていないものを **観念** と呼びます。いわゆる非言語情報はすべて観念となります。身振り手振りや表情、容姿や権力やその他ステータス、イラストなどに逃げては行けません。必ず言語で表現しなければなりません。**言語で表現できて、はじめて概念と呼ぶことができるのです**。

もう一つ、そうして表現した概念は提出しなければなりません。提出というと二者間の手渡しを思い浮かべるかもしれませんが、これに限りません。ファイルサーバーやクラウドストレージに置いて関係者がアクセスできるようにしたり、インターネット上に公開してアクセスできるようにしたりといったことも含みます。しかし **提出先が持続的に入手できる必要があります**。具体的には、概念を記述したファイルやテキストを渡すか、あるいは公開していつでもアクセスできるようにするかの二択です。直接渡さないとか、ダウンロード不可能の公開物を 3 日で公開停止するといったことは提出とは言えません。

大胆に言えば、**概念はオープンなものです**。そもそも概念は抽象的か、具体的であっても秘密的ではありません。理想を言えば、インターネット上でフルオープンできるものであってほしいのです。このようにいつでも誰でもアクセスできるレベルで公開できる性質を **開放性** と呼びます。開放性を伴うことを開放的と呼びます。

### もう一度、定義する
以上を踏まえると、ソフトスキル開発は次のように言い直せます。

**ソフトスキル開発とは概念を言語的に、かつ開放的に提出できるように表現すること** である。

ちなみに開発対象としてソフトスキル・ツリーも含みますが、ツリーは必須ではありません。たとえば私は社員全員がいつでも誰でも誰とでも 1on1 できるあり方「Free 1on1」と開発しましたが、ここにツリーは含んでいません。別に含んでも良いです。たとえば以下のようなツリーを同梱してもいいでしょう。

- ソフトスキル/
    - コミュニケーション/
        - ミーティング/
            - 1on1/
                - Free 1on1

### ソフトスキル開発ではないこと
ソフトスキル開発 **ではないこと** も取り上げておきましょう:

- 開発した概念を実際に使ってもらうこと（運用）
- 開発した概念を提出すること（提出）

それぞれ運用また提出と呼びます。開発ではありません。あくまでも開発の段階では提出可能にしておく（できれば運用可能にもしておきたい）だけです。

### 開発 → 提出 → 運用
そういう意味で、ソフトスキル開発の全体的な流れは **開発 → 提出 → 運用** となります。

例外的に、よほど秘密裏に進めたい場合は「開発 → 一時提出 → 運用」もありえますが、SSE では――少なく本書では想定しません。すでに述べたとおり、SSE において概念とはオープンなものです。

### (コラム) なぜ概念はオープンであるべきなのか
なぜ概念はオープンであるべきなのでしょうか。これは意図的です。SSE を整備した私が、意図的にそうしています。

理由はシンプルで、持続的に盛り上げたいからです。インターネットやオープンソースなど、オープンであることの価値は言うまでもありません。

また SSE では言語を書いて、言語を読むことで、人間が自ら動かねばなりません。読み書きの営みは避けられず、したがって読み書きに慣れてもらわねばなりません。そういう意味でも、開発した概念はなるべく広く流通させて、少しでも多くの人の目に触れるようにしたいのです。

古い話になりますが、2000 年代のインターネットはテキスト文化でした。SNS やスマホが登場する前の話です。ブログのトラックバックがそうであるように、誰かが書いたテキストをおもちゃにして、別の誰かがさらに書いていました。そうして思い思いに書いて公開することで盛り上がっていきました。読み書きは地味ですし、負担も高い行為ですので、実は **モチベーションが非常に重要なのです**。ここをカバーするには、色んな情報が溢れているというセレンディピティと、自分の情報が使われるという相互性の両方が必要です。この両方が起こるだけのポテンシャルを、SSE は備えなくてはならないのです。

と、小難しく書きましたが、インターネットやオープンソースをご存知の方は「そのパワーを使うためです」との一言で理解できるはずです。

## 典型的な流れ ～ABCD ウォーク～
ソフトスキル開発の定義をしました。また全体的な流れが「開発 → 提出 → 運用」であることも述べました。

次に、もう少し具体的な流れを述べたいです。

### 4 つのモードを切り替える
**ABCD ウォーク** と呼ばせてください。これはソフトスキルを開発、提出、運用するまでの一連の流れを、4 つのモードで整理したものです:

- Action: 行動を実践する
- Breakdown: 現状を理解する
- Collection: 概念を収集する
- Definition: 問題を定義する

わかりやすく並び替えると、次のようになるでしょう:

- Breakdown: 現状を理解する
- Definition: 問題を定義する
- Collection: 概念を収集する
- Action: 行動を実践する

開発者向けにたとえると、現状の理解は予備調査に相当します。問題の定義は要件定義に相当します。概念の収集は開発に相当します。新しくつくるだけでなく、既存のものを使ったり修正したりもします。開発でもライブラリを使いますよね。そして行動の実践とは開発以降の全作業を指します。

「開発 → 提出 → 運用」を紐づけるとしたら、次のようになります:

| ABCDウォーク | Dev-Sub-Ops |
| --- | --- |
| Breakdown  | - |
| Definition | - |
| Collection | 開発 |
| Action     | 開発、提出、運用 |

Collection が担うのは概念という部品を集めるところまでです。集めたあと、最終的にどう整備するかは次の Action の範疇になります。また Action は開発後の提出や運用もすべて含みます。そういう意味で、Action は非常に広域です。

なぜ広域かというと、**Action の段階では純粋なソフトスキル・エンジニアリング以外の事情が大きく絡んでくるから** です。早い話、その人その組織の文脈があるはずで、文脈に則って進めるためには相応の権力、政治、時には運が要求されます。SSE はそうした部分は扱いたくないのです。というより、その部分はすでに人類が開拓しているため、改めて扱う意義が薄い。

### SSE のフォーカスは BCD
SSE のフォーカスは Action 以外のモードです。Breakdown、Definition、Collection ですね。つまり現状を理解して、問題を定義して、それを解くための概念を集めるところまでです。

ここまで述べてきたとおり、ソフトスキルのエンジニアリングは人を扱うものであり、従って本質的に正解がありません。重要なのはできる限りの創造性を動員して概念をつくり、わかりやすく使えるように整えることです。その先の Action は、できる人がやればいいし、すでに開拓されているように泥臭い営みにすぎません。

SSE が真に扱いたいのは、Action の前段階の、非常に創造的で難しい営みです。ここに再現性を持たせる――は言い過ぎですが、比較的誰でもこなせるよう、少しでも確率を上げられるよう整備したいのです。

### ウォークとは何か
最後に ABCD ウォークの「ウォーク」について説明しておきます。

これはランダムウォークのウォークと考えて差し支えありません。つまり **A、B、C、D を自由に行き来する** ことを指します。別の言い方をすると、サイクルやループではないということです。

ですのでウォーターフォールのように順に行うものではないですし、アジャイルのようにサイクルを回すものでもない。もっと自由で探索的なものです。

## まとめ
ソフトスキル開発:

- ソフトスキル開発とは概念を言語的に表現し、かつ開放的に提出できるようにも表現すること
- 全体的な流れは Dev-Sub-Ops（開発 → 提出 → 運用）であり、ソフトスキル開発は特に Dev にフォーカスする

ABCD ウォーク:

- ソフトスキル開発において行き来するモードを表現したのが ABCD ウォーク
    - Action: 行動を実践する
    - Breakdown: 現状を理解する
    - Collection: 概念を収集する
    - Definition: 問題を定義する
- ウォークであるため A,B,C,D を行ったり来たりする（モードを切り替える）ニュアンス
    - サイクルのような順序的な循環ではない
- ソフトスキル開発では主に B,C,D を扱う。逆に Action は扱わない
    - Action の段階では社会的・政治的な営みなど SSE とは関係のない要素が要求される
    - この部分はこの部分で重要だが、すでに人類は扱えるので SSE ではフォーカスしない
    - SSE では、その前段階、「概念をゼロイチでつくる」という難しい部分にフォーカスする

# ソフトスキル開発手法 ～エクスプロラトリ～
ここからは具体的な開発手法を紹介していきます。

## 概要
**エクスプロラトリ** はその名のとおり探索的な手法で、探索期間を定めて、その間、ひたすら個人で探究します。

計画もなければ締切もなく、会議も会話もしません。仮に探索期間が二週間とするなら、その間は各個人がひたすら個人で好き勝手に探究します。ただし、これだけでは限度があるので、各自の探究の過程と成果は **必ず公開** します。日本のエンジニアは「分報」をご存知かもしれません（わからなければ X などで一日何件もポストする様を浮かべてください）が、それくらいには発信をします。しなければなりません。そうすることで他メンバー（が出した情報）からヒントとインスピレーションを得ることができます。

## 段階
エクスプロラトリは以下の 3 ステップを踏みます。

- 1: 準備
- 2: 探索
- 3: 振り返り

以下順に見ていきましょう。

### 1: 準備ステップ
**準備ステップ** では探索期間、メンバー、テーマ、ワークスペースを決めます。

探索期間は少なくとも一週間は欲しいです。できれば二週間以上。メンバーは 4 人以下、かつ可能な限りフルコミットにしてください。最低でも一日のうち半日以上の稼働を必要とします。これは **それだけのリソース（人件費含む）も確保することを意味します**。サラス・サラスバシーによるエフェクチュエーションには「許容可能な損失（Affordable Loss）」原則があり、最悪ドブに捨ててもいい許容ラインは決めてしまいますが、同じことです。このスタートラインは厳しく聞こえますが、前提条件と考えてください。探索には深い集中が必要ですし、正解がなく常に自ら意思決定を続けるがゆえに疲弊もしやすいため、最低でもこれくらいは揃えないといけないのです。**このスタートラインに立てない場合、まずは立てるようになることから始めてください**。

テーマについては、どんなソフトスキルをつくりたいか・つくるべきかを一言二言で指定します。適当で構いません。どうせ探索していくうちに複数出てきて、あとで取捨選択を迫られます。むしろ、この段階では一言二言以上に詳細に定義するべきではありません。

最後にワークスペースですが、これはメンバー全員が各自の探究過程と結果を共有するための場です。Cosense のようなウィキ、Notion のようなノート、GitHub のようなリポジトリなど手段は複数考えられますが、**1万文字のテキストを難なく扱える手段にしてください**。これは事実上三択であり、GitHub などプレーンテキストベースで共有するか、Cosense や Notion などの同時編集型のアプリで小分けにする（2000文字 x 5ページなど）か、あるいは両方です。別の言い方をするとメール、チャット、クラウドストレージはありえません。その程度の手段では共有コストが高すぎて、高頻度な共有が成立しないからです。

高頻度な共有と書きましたが、語弊があります。もっとです。理想は **常時共有** であり、探索中に触れた情報と書いた情報をすべて共有するくらいが望ましいです。しかし 24 時間ライブ配信をするわけにもいきませんし、それでは情報量が多すぎて参考になりません。そういうわけで **こまめにワークスペースに来て共有する営みが事実上必要不可欠です**。X 廃人のように一日何十回と書いてもいいですし、半日に一回くらいのペースで出しても良い。

いずれにせよ、必ず共有しなければなりません。それも垂れ流しではなく、他メンバーが読める程度に整えて（あるいは選別して）ください。これを **共有義務** と呼びます。

共有義務はエクスプロラトリの肝です。計画、管理、会議が一切無い代わりに、メンバーは共有物を頼りにします。自分ひとりでの探索には限界がありますが、他の人の探索の様子を自由に眺めることができたなら、ヒントとインスピレーションが得られます。孤独な探索も継続できるのです。

### 2: 探索ステップ
**探索ステップ** では、探索期間が終わるまで探索をします。

探索として何をすればいいか？

答えはありません。とっかかりとして「準備ステップで決めたテーマ」を参考にすること以外は完全に自由です。徹底的にひとりブレストをしてもいいですし、論文を調べまくってもいいですし、インタビューやヒアリングに勤しんでもいい。戦略としても、まずは広く浅く探索しつつ本当に重要なものを見つけたらそこに向かってもいいですし、最初から一方向だけ定めて粘り強く進み続けるでも良い。何一つ正解はありません。探索期間中、持てる全てを総動員して、とにかく広げてください。深堀りしてください。そして共有してください。

ただし **探索サマリー** は必ずつくります。これはエクスプロラトリの成果物であり、以下の三つから成ります。

- 概念
- 概念を構造化したもの（ソフトスキル・ツリーなど）
- 文脈

すでに述べたとおり、ソフトスキル開発は概念をつくるものなので、何かしら概念は出てくるはずです。探索期間にもよりますが何十個何百個も珍しくありません。またソフトウェアが行の塊、関数、モジュールと構造化されているように、ソフトスキルも小さな概念から大きな概念へと構造化されているはずです。言い直しましょう。**構造化してください**。

典型的にはソフトスキル・ツリーを定めて、その構成要素として概念を収める形になりますが、厳密でなくてもいいですし、ツリーでなくてもいいので、とにかく構造化をしてください。**全体の目線でも捉えられるように仕上げてください**。ここをしないのは、ソフトウェア開発で言えばライブラリだけつくりましたと言っているようなものです。つくるべきは製品のはずです。同様に、ソフトスキル開発でもソフトスキルをつくりたいのであって、個々の概念を並べて終わりではないのです。**それら概念部品をどう組み合わせて何を成すか、をあなた自身が決めねばならない** のです。

最後に文脈については、サマリーに含める概念とその構造化を出すに至った背景を整理します。参考情報はわかりやすいですが、どちらかといえば設計意図が欲しいです。なぜそうしたのか、どういうことをしてきたのか、どのような紆余曲折があったのかをテキストで整理します。生成 AI で解釈すればいいので、綺麗でコンパクトにするよりも、情報量を漏れなく詰めることを意識してください。付録ののようなもので、何万文字、何十万文字と膨大になっても構いません。しかし、最悪他メンバーが（生成 AI を使わず）読んでも通用する程度には整えてください。

### 3: 振り返りステップ
**振り返りステップ** は、探索期間が終えた後に実施するもので、メンバー全員による状況報告と次何をするかの議論をします。

前提として、探索サマリーは前の探索ステップでつくっておいてください。また可能な範囲でいいので、ネクストアクション（後述）の持論も考えておくといいでしょう。つまり **振り返りステップでまとめ始めるのではなく、振り返りステップの前にまとめておく** のです。振り返りステップでは、メンバー各自のまとめを読めるようにしたいのです。

開催様式ですが、可能な限り合宿やリトリートなど宿泊を伴う環境（終日振り返りステップに集中できる環境）をおすすめします。研修のようにカリキュラムを詰め込むよりは、半分くらいは各人で自由に過ごせるリトリートの方が良いでしょう。というのも、探索を終えた後は疲弊しているはずですし、視野も狭くなっています。ガス抜きした方が心身ともにリフレッシュできて、議論や意思決定の質が上がりやすい。

また報告についても、ひとりずつ発表と質疑応答を回すという形式的なファシリテーションはおすすめしません（メンバーによってはこのやり方が合う可能性もあります）。代わりに、全員集合してはいるが会話はせず、各個人は黙々と探索サマリーを読んでいる、しかし必要に応じて会話もするという「もくもく型」が望ましいです。エクスプロラトリは徹頭徹尾、個人による深い集中に頼ります。振り返りも例外ではありません。**対面による口頭の会話では深い集中は難しいので、なるべく避けるべきです**。例外として、メンバー善意んが口頭ベースの能力が高くて、かつ心理的安全性も確保されているならば口頭でも問題ありません。

振り返りステップの細かい進め方は問いません。ゴールを満たせればいいだけです。このステップの唯一のゴールは **ネクストアクションを決めること** です。具体的には以下の 3 パターンがあります。

- アボート：中止する
- リトライ：もう一度探索する
- コミット：探索の次に進む

アボートの場合は、いったんおしまいです。組織としての正式な活動は中止します。

リトライの場合、もう一度準備ステップから回します。テーマは修正するべきですが、ここまでの成果物は引き継がないか、必要に応じて参照する程度にしてください。エクスプロラトリは個人の深い集中による思考が肝であり、過去の成果物はこれを阻害します。そもそもリトライしたいということは探索が上手く行ってないということであり、頭を柔らかくして切り替えねばなりません。

唯一の例外は単に探索期間が足りなかったときです。**探索期間が足りなかった場合は、同じ条件で単に期間を延長するだけで OK です**。リソースも無制限ではないはずですから、典型的には短めの探索期間を後から後から付け足す運用になるかと思います。つまり最初から半年の期間を設定するよりも、まずは一ヶ月、さらに一ヶ月……のように付け足す運用になるのが普通だと考えます。

最後に、コミットの場合はプロジェクトを起案してください。コミットとは直訳すると約束や宣言をしたり、全力を尽くしたりすることを意味しますが、ここでは開発の先――ABCDウォークでいう Action を意味します。エクスプロラトリが行うのはソフトスキルの開発までであり、その後の提出と運用は含みません。私たちは実際に誰かに影響を与えたいはずですが、与えるためには相応の舞台――組織の正式な活動として行う必要があり、おそらくはプロジェクトになるはずです。もし自分たちにその役割や権限が無かったとしても、それらを行う人達への提案をつくったり、アプローチの戦略を計画したりできるはずです。

## エクスプロラトリ・ツール
エクスプロラトリを進めるための Tool をいくつか紹介します。

### 準備ステップをクリアするためのチェックリスト
エクスプロラトリを始めたいなら、No は 0 個にしたいです。もし No がある場合は、Yes になるまで調査・検討・練習を済ませることをおすすめします。

```markdown
# 探索期間
- 探索期間は 2 週間以上になっていますか？
    - y | n

# メンバー
- メンバーはあなた含めて 4 人以下ですか？
    - y | n
- メンバーは探索期間中、半日以上を探索に費やせますか？
    - y | n
- 同上、費やせるだけの時間的・金銭的・認知的リソースは確保できていますか？
    - y | n

# テーマ
- テーマは決まっていますか？
    - y | n
- テーマは 2 行以内、かつ 100 文字（英語なら 200 文字以内）で収まっていますか？
    - y | n

# ワークスペース
- ワークスペースとして使うツールはつもりですか？
    - (書く)
- 使うツールが複数ある場合、毎日高頻度で読み書きするメインと補助的に使うサブの 2 つまでに収まっていますか？
    - y | n
- 使うツールが複数ある場合、毎日高頻度で読み書きするメインだけでも探索は成立しますか？
    - y | やってみないとわからない | n
- ワークスペースにはメンバー全員が属しており、読み書きに不自由しない権限を持っていますか？
    - y | n
- ワークスペースは通知がないか、あっても設定もしくは運用回避により無効化できますか？
    - y | n
- ワークスペースとしてメール、チャット、クラウドストレージを含んでいません
    - y | n
- ワークスペースにはメンバー全員が必ず見に来る動線がありますか？
    - y | n
- その動線は一ヶ月以上飽きずに毎日見に来れるようになっていますか？
    - y | やってみないとわからない | n
```

### 今日の探索方針を決めるためのトリガーリスト
トリガーリスト（観点集）とは、眺めることで発想と行動を促すものです。探索は完全に自由かつ自律的な活動であり、慣れるまでは何をしていいかわからないので、何をするか決めるためのヒントを貯めておくと便利です。

```markdown
# 探索時間
- 探索はどの時間帯でやる？
- 少なくとも 2 時間以上のまとまった時間を、割り込みなしで確保できる？
- 確保できない場合、代わりに何をする？

# 探索のバランス
- インプット、思考と試行、アウトプットの配分はどうしたい？
- その配分にしたい理由は？

# インプットとアウトプットの間
- インプットとアウトプットの間は「思考と試行」だと思いますか？
- では「言語化」はどうですか。しっくり来ますか？
- 「思考と試行」でも「言語化」でもない場合、何だと思いますか？

# やり方
- インプット元
    - 他メンバー、社内、社内
    - 書籍、論文、オンラインドキュメント、記事
    - AIチャット、Deep Research
    - 机上調査、ヒアリング、インタビュー etc
- 思考と試行のやり方
    - クリエイティブ・シンキング（発散→収束→蒸留）
    - 対自分（自問自答）、対人、対 AI などで壁打ち
    - イラスト、ソフトウェア、その他作品のプロトタイピング
    - 既存の情報を既存フレームワークを使って or 独自に分類してみる etc
- アウトプットのやり方
    - 分報(1日10回以上の高頻度な投稿)のように、やったことをこまめに書く
    - 1日1～3回のチェックポイントをつくって、そこでサマリーを書く
    - 未整理のメモとして書き殴っておき、チェックポイントにて生成 AI に要約させて出す
    - ワークスペースを徘徊して、他メンバーの書き込みに反応する形で出す etc

# 探索のモニタリング
- 探索を始める腰が上がらない？だとしたら何が原因？原因にはどう対処すればいい？
- 探索中に割り込みは来る？来るとしたらなぜ来る？来ないようにするには何をしたらいい？
- 煮詰まっていることはある？あるとしたら何が原因？原因はどうやって潰したらいい？

# 探索時間の分析
- 探索する時間帯に傾向はある？あるとしたら、なぜそのような傾向になる？
- その時間帯はあなたにとって適切ですか？変えた方が良かったりしますか？
- 探索する時間帯を固定することに賛成ですか？反対ですか？その理由は？

# 探索サマリー
- 探索サマリーはどのようにつくっていきますか？
    - どんな概念をつくりますか？
    - それら概念をどのように構造化しますか？
    - それら概念とその構造化に至った文脈はどのように整理しますか？
- その探索サマリーが想定するネクストアクションは何ですか？
    - アボート（中止）ですか？それはなぜですか？
    - リトライ（再探索）ですか？それはなぜですか？
    - コミット（探索を終えたので正式な活動に移行）ですか？またどのような活動をしますか？
```

## まとめ
- エクスプロラトリは、数人で取り組むソフトスキル開発手法である
    - 準備 → 探索 → 振り返りから成る
    - 探索期間中は個人で活動しつつ、読み書きにより情報共有を行う
- 探索中は以下はしない:
    - 計画とその管理
    - 会議全般
    - 合意形成
    - メンションなど通知による割り込み
- 探索では探索サマリーをつくり、これを振り返りに持ち込んで、ネクストアクションを決める
    - 探索サマリーとして概念、その構造化、その構造に至った文脈を整理する
    - ネクストアクションはアボート（中止）、リトライ（再探索）、コミット（正式な活動に移行）の三択

# ソフトスキル開発手法 ～クリエイティブ・シンキング～
クリエイティブ・シンキングは近年強調されるソフトスキルの一つですが、巷で言われているものはいったん無視してください。私は巷のそれらには一切同意できません。

なぜなら、それらは創造の本質をちっとも捉えていないからです。ブレストやデザイン思考、あるいは仮説検証といった言葉が登場しますが、前進や推進が前提となっています。違います。創造はその前段階の「あそび」であり、したがって各自が各自のペースで、しかし深く集中できる余地をつくらねばなりません。

というわけで、本章では大胆に捉え直します。

## 概要
クリエイティブ・シンキングはソフトスキルの一種であり、コミュニケーションやマネジメントといった大カテゴリに並ぶものです。これ自体はソフトスキル開発手法ではありませんが、開発手法としても使うことができます。

クリエイティブ・シンキングは個人で取り組み、本質を導くことを目的とします。本質とは「見えてきた何か」であり、状況の要約や整理だったり、具体的な意思決定だったりします。本質を受けて具体的な行動をしていくわけですが、クリエイティブ・シンキングではそこまでは扱いません。あくまでも **行動の前段階、本質を導くところまでを対象にします**。

## 段階
クリエイティブ・シンキングは次のモードを使い分けます。

- 1: 発散モード
- 2: 収束モード
- 3: 蒸留モード

**発散モード** は情報を集めるモードです。情報収集をしたり、ブレストを始めとした思いつきを散らかしたり、インプットとなる体験や対象に深く入り込んで「頭をそれらで満たしたり」します。その名のとおり、散らかす段階ですが、**必ず目に見える形で残してください**。頭の中にあるだけではいけません。

**収束モード** は情報を整理するモードです。発散した情報を構造化します。まずは関連してそうなものを近づけたり、雑にグルーピングしたりするだけでも良いです。発散は必ず目に見える形で残せと書きましたが、そうしないと収束ができないのです。つまり収束も目に見える形で行います。何をどう整理したかという状況は、必ず目に見える形で表現されているはずです。もう一度言いますが、頭の中にあるだけではいけません。

また、収束は言語で行うべきです。何をどのように捉えたかを示すためには、言語で表現しなければなりません。これはソフトスキル開発であって、芸術やエンターテイメントではないからです。仮説でもいいので、とにかく言語によるコメントやラベルをつけてください。

こうして **発散と収束は何度も何度も行き来します**。これにより納得感の高い構造が次第に出来上がってきます。

すると、どこかで「見えてくる」ことがあります。「そういうことか」「これだ」など本質的なものが見えてくるのです。これを積極的に狙うのが **蒸留モード** です。収束モードと似ていますが、収束よりも俯瞰の意識が強いと思います。

また蒸留モードでは必ず **本質ドキュメント** をつくります。これは本質を表現した文章であり、状況の要約、全体構造、今回下した意思決定、直近の戦略やタスクなどを含みます。一言で言えば **概略とネクストアクション** です。**自分が** 次に行動するためのサマリーと考えてください。対象読者は自分です。自分がわかれば良くて、他者向けの資料作成やプレゼンテーションは不要です。

## 手段
クリエイティブ・シンキングに使える手段は限られています。一例を挙げます:

- テキストエディタや IDE を使って、プレーンテキストを書く
- Workflowy や Dynalist などアウトライナーで書く
- Miro などデジタルホワイトボードで、二次元的に並べる
- ホワイトボードや付箋など、アナログな手段で二次元的に並べる
- Cosense や Obsidian などネットワーク型のウィキやノートで書く

まずテキストをたっぷり扱えねばなりませんし、収束に耐えうるだけの構造化も必要です。構造化というと階層を浮かべるかもしれませんが、階層は貧弱な構造であり、力不足になることが多いです。おそらくビジュアルに寄せた二次元空間か、ノートやウィキといったリンクベースド（リンクによりネットワーク構造をつくれます、これはn次元です）に頼るのが無難です。

一方で、シンプルなテキストファイルやアウトライナー上に書き殴って、そこから必要に応じて要点をつくりなおすスタイルもあります。私はこのスタイルが好みです。単一の Markdown ファイルで 10 万文字以上を発散しており、これらを読みながら、別途収束をつくっていきます。別の言い方をすると、発散する場所を SSoT（信頼できる唯一の情報源）にします。収束は SSoT からつくる形にするのです。

手段とやり方に正解はないため、自分が好きなもの、自分に合うものを選んでください。経験的にはモチベーションの方が大事であり、モチベーションは好みと慣れから来ます。あなたが好きな手段で、慣れている手段であれば、おそらく間違いはありません。下手に他の手段を試すより、あなたの愛用の手段で上手くやるには、を模索した方が上手くいくでしょう。

## ソロワーク原則
クリエイティブ・シンキングは孤独に進めるべきです。これを **ソロワーク原則** と呼びます。

たとえば、ソロワークの最中は以下をしません:

- 同期的なコミュニケーション全般。ミーティングや雑談も含む
- 計画の踏襲。計画をつくる、予実管理をする、進捗管理する等
- タスクの遂行。締切やその他定量的な保障を確保できるまで粘る等
- 特定の働き方に合わせること。自宅でリモートでやりたいのに出社しないといけない等

なぜ孤独にこだわるかというと、単に **孤独が深く集中するための唯一の手段だからです**。趣味または仕事としてクリエイターに従事する方ならおわかりいただけるかと思います。創造とは正解も無く、道標もない中で、自ら答えを出す営みです。時間をかけたからできるとは限らないし、終わりもない。ただただ深く集中して、それを何度も続けて「出し切る」しかありません。自分が持つあらゆる考えや思いや信念から性癖まで、何でも使います。深い集中もしますし、これは **守られねばならない** わけです。孤独になるしかないのです。

残念ながら開発者その他エンジニアも含めて、孤独の営みを知る人は多くはありません。私もそうですが、孤独につくってきたクリエイターであれば言うまでもない当たり前の営みなのですが、当たり前として通用しないのです。ですので SSE では、特にクリエイティブ・シンキングではソロワーク原則として明示的に定義しています。

孤独は美徳でもあります。プログラマーの三大美徳という言葉がありますが、 **ソフトスキル開発者の美徳は孤独志向（Solitariness）** です。まず孤独は創造の母であり、孤独を好むということは、それだけ創造もしやすいことを意味します。次にソフトスキルは第一章で述べてきたとおり、人を扱うスキルである関係上、正解も終わりもない「曖昧な」ものです。このような世界で求められるのはパフォーマンスやクオリティではなく、ゼロからイチを定義する創造力です。もちろん創造した 1 を 10 にも 100 にも進める必要もあるのですが、そんなことはできる奴がやればいい。一番難しい 0 to 1 を担えるのは創造だけであり、したがってそれを発揮しやすい孤独が重要なのです。

残念ながら、孤独は才能でもあります。できない人はとことんできません。たとえば私は一週間、誰とも一言も喋らず仕事するくらいは造作もないですが、できない人も多いようです。しかし孤独は、常時はともかく、クリエイティブ・シンキング中は必要なものです。**逃げることはできません**。

そういうわけで、ソロワーク原則を守れない人は、守れる力をまずは身に付けないといけません。あるいは自分で行うのは諦めて、できる人に任せます。私も万人にできるとは思っていませんし、むしろ SSE を担うソフトスキル・エンジニアは専門職だと考えます。

## シールド・アンド・パージ
**シールド・アンド・パージ** とは、ソロワークを守ること（シールド）と、ソロワークを阻むものを排除すること（パージ）を指します。

容易に想像できるとおり、ソロワークを維持しながら「収束→発散→蒸留」に集中し続けるのは困難です。厳格なセキュリティやガバナンスと聞いて思い浮かべるニュアンスくらいには、徹底的に守らねばなりません。

CPPF という言葉があります。子供、パートナー、ペット、友達の略で、クリエイターならこれらを徹底排除せよとするものです。これが正しいかは人次第かつ状況次第ですが、クリエイターはこれくらいしてもおかしくはないのです。クリエイティブ・シンキングでも、この本質から逃げてはいけません。むしろ持続させるためにシールドとパージの両方を掲げます。

### シールド
**シールド** とは、ソロワークを死守するためのあらゆる仕組みと取り組みを指します。

たとえば自宅でリモートワークをしていて、パートナーと子供が一人ずついるとします。この状態でシールドをつくるとなると、「今日 10:00～12:00 の間は一切話しかけてくるな」「部屋にも入ってくるな」「たまにトイレやリビングに行くこともあるが、会っても絶対に話しかけてくるな」のレベルになります。おそらく口頭だけでは難しいでしょうから個室を確保したり、ドアに掲示したり、場合によっては耳栓が必要かもしれません。しかし本当に緊急なときはさすがに無視はできませんから、緊急コールの手段も事前に打ち合わせておいた方がいいでしょう。

もう一つ例を挙げます。日頃からクリエイティブ・シンキングを多用したい場合、生活そのものを孤独に寄せる必要があります。友達をつくらない、恋人その他パートナーもつくらない、ペットも飼わないことを徹底することになります。一つ目の例では自宅でシールドをつくっていましたが、そもそも独り者であればその必要もないわけです。

セキュリティの「境界」の考え方と似ています。どこにシールドを置くかという話です。外側に置いておけば融通は利きやすい（CPPF を諦めなくていい）ですが、内側はガバガバなので別途小さなシールドを使い分けねばなりません。逆に内側に置いておくと自分の孤独を守りやすいですが、CPPF を諦めるくらい極端な生き方になりがちです。コンピュータのセキュリティであれば設定は自在ですが、私たちは人間です――ゆえに設定はあまり変更できません。状況に応じて CPPF を諦めたり、許容したりといったことは不可能でしょう。そもそも CPPF は生き物であり、尊重の対象であって、自分の都合で付き合い方を振り回していいものではない。

別の観点として、シールドは生き物から守るだけのものではありません。仮に中毒ほどではないがアルコールと SNS に依存しているとします。おそらくクリエイティブ・シンキングはまともにできないでしょう。この人は、ひとりではあるかもしれませんが、ソロワーク原則は満たせていません。間接的に他人に頼っているからです。たとえばアルコールを摂るために酒場に出かけるでしょうし、SNS では当然アプリを介して人とやりとりをしています。

ソロワーク原則を踏みたいなら、このような間接的な干渉からもガードせねばならないのです。具体的にはアルコールに頼らない健全な肉体づくりの習慣をつくったり、SNS をブロックするアプリを入れたりすると思います。もちろん、これは一息で済むほどかんたんではなく、通常は自分の文脈に沿った、きめ細かいアプローチを数カ月単位で行っていくことになります。

ちなみにソフトスキルが有用です。たとえば「デトックス」の概念を知っているなら、アルコールや SNS のデトックスを試せるでしょう。あるいは試せない・試さないにしても「自分にはデトックスは合わない」との情報が得られます。これは前進です。こうして前進を続けていくことが大事であり、そのためにソフトスキル（特にそれを構成する様々な概念）が役立つのです。

### パージ
**パージ** とはソロワークを阻んでいる要因を排除することを指します。具体的には以下の 3 パターンです:

- プリパージ（pre-purge）: シールドを構える前に、内側に存在する敵を排除する
- ミッドパージ（mid-purge）: シールドを構えた時に、内側に存在する敵を排除する
- ポストパージ（post-purge）: シールドを構えた後に、シールドを越えてきた敵を排除する

前提としてパージは極めて強いニュアンスであり、衝突すら辞さないニュアンスです。上記の定義も「敵」と書いていますが、意図的です。無論、衝突は無い方がいいですが、ここまで述べたとおり、クリエイティブ・シンキングの考え方、特にソロワークの考え方はプロフェッショナルなものであり、多くの人にとって馴染みもなければ必要性もわかりません。説得はもちろん、理解してもらうだけでも骨が折れます。だからこそ **衝突してでも半ば無理やり勝ち取るべきです**。

それぞれの違いを見ていきましょう。

まずプリパージは最も重要なパージであり、戦略としては「自分の居場所を変えずに相手を追い出す」か「自分が居場所を変えることで相手から離れる」の二択があります。やりやすいのは後者です。たとえば自宅で毎日 2 時間のソロワークを確保したい場合、おそらく自分の部屋から家族やペットを追い出すよりも、集中できそうな外出先をどこか確保した方が楽でしょう。仕事でも同様で、ひとりになれる **環境** をどれだけ揃えられるかにかかっています。必要になったときにいきなりやるのは難しいし、間に合わないことも多いので、日頃から調査、検討、試行しておきたいところです。

より高度な話をすると、そもそもソロワークしやすいあり方に寄せていくことも考えられます。CPPF を持たないようにするために日頃から何をするか。あるいは高密度なチームワークやマイクロマネジメントの無い仕事でキャリアを築いていくために、今から何をしていかなければならないか――こういった「望ましい状態」を定義した上で、長い目で見て寄せていくのです。

次にミッドパージですが、これはシールドを構える前後での説得や啓蒙を指すものと考えてください。当たり前ですが、私たちは単純ではないのですが、シールドを構え始めてから即座にソロワークが手に入るわけではありません。シールドが定着するまで、しばらくは個別に対処して回ることになります。理解してくれない相手が折れるまで繰り返し伝えたり、逆に 3 時間のソロワークがほしかったのに 1.5 時間までにしてくれとお願いされてこちらが譲歩することになるかもしれません。

とにかく、シールドの定着に向けて、敵それぞれに **個別に** アプローチします。最適な排除の仕方が人それぞれなので、面倒ですが個別に対処してください。同じ説得の文言を使い回す、などあってはならないことです。相手に寄り添って、相手や組織のための提案なのだという点を匂わせたいのです。パージという字面とは矛盾するかもしれませんが、**パージとリスペクトは両立し得ます**。バランスのいい伝え方があるはずです。それでも、「パージ」ですので、相手を排除する方向に動きます。**安易に譲歩を許していると、シールドはすぐに壊れてしまいます**。繰り返し強調しますが、これはパージです。相手は敵であり、敵を排除するべきなのです。それくらいのつもりで強く主張しましょう。

とはいえ全員に伝えればいいわけでもありません。たとえば自宅で子供が敵であるなら、パートナーは経由せず、子供をこっそり説得するだけで済むかもしれません。職場のチームの場合も、メンバー全員に伝えるよりもマネージャーにだけ理解してもらって、後は任せた方が良いこともあります。

最後にポストパージですが、これはシールドを運用し始めた後の話で、単にシールドを越えてきた敵を排除するだけです。ポストパージはミッドパージ以上に厳しくしてください。シールドとして「10:00 ～ 12:00 の 2 時間のソロワーク」を掲げていた場合に、それでも割り込んできた者がいたら、容赦なく排除してください。たとえば「12 時以降にしてくれ」と一言言って無視します。

別の言い方をすると、**妥協その他調整はミッドパージの段階で済ませておくべき** です。ポストパージでは純粋にシールドを運用し、敵はすべて排除します。そうして厳密かつ無慈悲に運用するからこそ、シールドの有効性を検証できます。シールドの扱いが曖昧だと意味がないのです。

ここでもし「ポストパージなんて行えないよ」と考える人がいらっしゃれば、そうしなくても済むようなプリパージを練り直してください。どうしても最適なプリパージが行えない場合は、根本的な原因が何かしらあるはずなので、それを排除するか、そこからの逃走を考えてください。たとえば自立、異動や転職、離婚、新しい何かを雇う等です。

## まとめ
- クリエイティブ・シンキングは、個人で取り組むソフトスキル開発手法である
- 考え方
    - 従来のクリエイティブ・シンキングの定義は無視して、創造的に概念をつくることにフォーカスする
    - そのために個人による深い集中を最大化する
- 手段
    - 発散と収束を行き来しながら蒸留を行い、本質ドキュメントをつくる
    - 言語を書くことで行う。非言語に逃げてはいけない
    - この性質上、長大かつ大量のテキストを扱えるツールが必須
- 原則
    - ソロワーク原則。深い集中は孤独からのみ至れるため、孤独の状態を最大化する
    - シールド・アンド・パージ。ソロワークを守る仕組み（シールド）と、犯してきた敵の排除（パージ）を徹底する

# ソフトスキル開発ツールの紹介
ソフトスキル開発の仕方に正解はなく、SSE そのものも探索と選択を突きつける営みである。しかしゼロから模索するのは分が悪い。そういうわけで、SSE の提唱者である私がつくった Tool をいくつか紹介しよう。

6T で述べたとおり、Tool というからには具体的に使用可能でなくてはならない。またハードウェアやソフトウェアといったハードなツールではなく、テンプレートやチェックリストといったソフトなツールを示すものであった。本章でもソフトツールを示すところまでなるべく近づきたい。

「なるべく」と書いて逃げたのは意図的だ。必ずしもソフトツール化できるとは限らないためである。あるいは、できたとしても何十ページ何百ページものボリュームになりかねないことがある。SSE 全般に当てはまることだが、厳密に Tool 化すればいいというものではない。大事なのは具体と抽象のバランスだ。具体的だが 200 ページの内容、抽象的だが 3 ページの内容、具体と抽象を上手く混ぜた 20 ページの内容――これらはどれもありえるし、状況次第でどれが最適かも異なる。本章では三番目の路線を採用する。抽象寄りにコンパクトにしつつ、具体的に使ってもらえるだけの情報も上手く盛り込みたい。

## QWINCS
QWINCS とは、主なコミュニケーションツールを述べた略語である。クインクスと読む。

QWINCS は以下を示す。

- Q&A
- Wiki
- Issues
- Notes
- Chat
- Sticky Boards

QWINCS は Tool というよりも Thought であり、 **コミュニケーションツールは Slack や Teams といったチャットだけではない** 点を強調している。チャット以外にも 5 種類存在しており、できるだけ多く使いこなせた方がコミュニケーションの幅が広がるのは自明だ。特に原始的な出社や会議への依存を減らせる。

ソフトスキル開発においても QWINCS は重要となる。概念を扱う関係上、言語的な読み書きによるやり取りの比重を増やさねばならないが、チャットだけでは難しい。もちろん出社や会議も非言語コミュニケーションがメインであるため上手くいかない。ソフトスキル開発者であれば QWINCS の 6 種類のツールはすべて理解し、使いこなせるようになりたい。

以降では各々の代表例、概要、どういうときに使えるかを整理する。

### Q&A
- 既存ツールは無し

Q&A はいつでも誰でも質問を投稿し、また回答を書き込めるコミュニケーションツールである。QWINCS の中では唯一、まともなコミュニケーションツールが存在しないが、to C 向けには Stack Overflow や Quora などがある。

Q&A の真価は **「誰かが知っていること」を数の力で素早く解決すること** にある。知らない人が自力でやると 1 時間以上かかるかもしれない情報を、知っている人が 2 分で回答できる。前後の確認やベストアンサー操作も含むと、5 分で終われるだろう。つまり単純計算で 1 時間から 5 分に削減できている――と、これはあまりに単純なたとえだが、Q&A が狙う効果である。

逆を言えば **数の力がないと成立しない** ともいえ、コミュニケーションツールとして未だに開拓できていない理由でもある。少なくとも数千人、できれは万人以上のボリュームが欲しいが、そんな大企業はマイノリティだ。かつ、大企業は大企業で官僚的なので「全員誰でも Q&A ができる社内プラットフォーム」なるものは成立しえない。やるにしても部門やチームなど限定的な範囲だろうが、それだと数が足らない。

そういうわけで、もし Q&A を実現したいのあれば、千単位・万単位の社員全員を参加させるプラットフォームをつくらねばならない。あるいは、その規模の参加による「数の力」に匹敵するだけの回答の多様性とレスポンスの速さを実現せねばならない。どちらも難題だろう。

ここで「生成 AI があるじゃないか」と思われるかもしれないが、生成 AI に Q&A を代替できるポテンシャルはまだない。Google で調べてわかるようなことは解決できるが、より肝心なのは社内ドメイン――社内固有の知識である。社内ドメインに関する質問は、知っている社員でないと答えられない。「RAG が使えるじゃないか」と思われるかもしれないし、私もあと 2028 年くらいなら追いつくと思うが、2026 年現在では「知っている社員が素早く答える」のクオリティは出せない。あるいは出せても、そのような環境の整備には非現実的なコストがかかるだろう。コストが下がるにはある程度の時間を要する。

### Wiki
- Cosense
- Mediawiki
- esa.io
- Confluence

ウィキは歴史の古いツールである。元は情報をプレーンテキストかつブラウザ完結で素早く書き、かつリンクによりページとページをつないでネットワーク構造の利便性を享受するためのツールであったが、コミュニケーションツールとしても使える。

ウィキの真価は **SSoT（信頼できる唯一の情報源）なコミュニケーションのエリア** を実現できることにある。プレーンテキスト、ブラウザ完結、ページ単位で独立して扱えること、またリンクにより情報の使いまわしや動線の設計が自在に行えることなどが強みであり、体験を快適にする。快適は重要だ。快適だからこそ毎日高頻度にアクセスでき、したがって SSoT にできる。快適でない場所は SSoT にはならず、十中八九形骸化する。別の言い方をすると、**SSoT の要件を満たしたコミュニケーションツールがウィキ** なのである。

したがって、SSoT をつくりたければウィキに頼るべきである。

しかし既存のウィキは（SSoT 指向という意味では）出来の悪いものが多い。私が知るベストアンサーは **Cosense** である。まずは Cosense が使えないか検討し、使えない場合でもなるべく使えるよう粘ってほしい。それでもダメなら他のツールや自製を考えたい。それくらいに Cosense はウィキとしての出来が良い。

逆に以下のウィキはおすすめしない。

- Pukiwiki や Mediawiki、その他、古くから存在するウィキ
    - 歴史が古く、現代の体験の水準に至れていないため
- Confluence などエンタープライズ向けのウィキサービスまたは機能
    - エンタープライズ向けにセキュアで多機能だが、その分、軽さが失われており快適ではない
    - また高価かつオーバースペックであり、少人数のソフトスキル開発では手が届きにくい
- GitHub Wiki、その他個人用 Wiki 全般
    - 複数人同時編集など、現代に必須のコラボレーション機能がないため不十分

### Issues
- GitHub Issues
- Backlog

Issues とはチケット型サービスを指し、元は課題管理のためのツールであったが、コミュニケーションツールとして汎用的に使うこともできる。つまりは 1-チケット 1-話題でコミュニケーションをすればいい。事実、GitHub は Issues をベースとした Discussions をリリースしている。

Issues の真価は **トピック指向かつタスク指向――一つの話題を一つのページに押し込めることができ、かつタスクとして「終わったかどうか」を扱えるところにある**。特に非同期コミュニケーションにおいては、コミュニケーションそのものをタスクと捉えて、タスクを一つずつ独立させて扱うこと、かつ終了させることが肝となるが、その実現に Issues が必要なのである。

つまり非同期コミュニケーションをやりたければ Issues を導入するべきだ。Issues を導入し、使いこなせるかどうかで非同期メインの働き方の成否が決まる。具体的なツールとしては、GitHub Issues を使えば間違いはない。他にもチケット管理ツールは存在し、ひとまず Backlog を挙げているが、私も使ったことはない。本質的には軽量なチケット管理が、それこそ普段のコミュニケーションをカバーするくらいに重用できるポテンシャル（特に軽量さによる快適さ）があるのなら何でも良い。

### Notes
- Notion
- Google ドキュメント
- Dropbox Paper
- Box Notes

Notes とは共同編集型のノートを指す。歴史的には Microsoft Word など静的なリッチテキスト文書から始まっており、技術の発展に伴って、クラウドベースで複数人が同時に編集できるようになったものである。一つのノートに複数にアクセスし、同時に編集を行える。また各人のカーソルも見えており、誰がどこに（どの行に）いるかもリアルタイムで見える。

Notes の真価は **一次元的なバーチャルオフィスとして使える** ことにある。高いパフォーマンスや満足度の出し方として「皆で物理的に集まって密に連携する」方法が古くから知られているが、現代では非現実的なことも多かろう。そこで仮想空間にアバターで集まる発想が近年実装されており、バーチャルオフィスと呼ばれる。Gather や Spacial.Chat などが有名であり、日本でも軽量な手段として Remotty や Teracy があるが、Notes も実はこのカテゴリーとみなせる。

たとえばオフィスを模したページを一つつくり、メンバー全員が集まる。各自のセクションをつくって、そこにつぶやきや情報共有を書き込んだり、他メンバーの書き込みに反応や返信を書いたりする。重要事項や投票内容などは上の方にセクションをつくればいいだろう。このような「拠点ページ」は、一日一つつくるのがわかりやすい。今日が 2025/12/19 なら 2025-12-19 という名前のページをつくって、そこに皆が集まるのだ。

各メンバーのカーソルと書き込みはリアルタイムに見えるため、あたかも一緒にいるかのような体験ができる。無論、物理的にオフィスに集まるほどリッチではないし、従来のバーチャルオフィスほどリッチでもないが、バーチャルな集合自体は実現できている。そういうわけで、**集合的な体験は欲しいが、従来のバーチャルオフィス以上だとリッチすぎるという場合に重宝する**。

もう一つ使えるのが議論である。会議を開催する代わりにページを一つつくり、参加者はそこにアクセスして、会議時間中にコメントを書き込んでいく。ファシリテーターはコメントを促し、意思決定者は最終的な意思決定を書き込む――と、従来の会議とは全く異なる体験だが、より柔軟な働き方と広くて深い議論が可能となる。なんたって皆の発言を覚えておかなくていいし、もちろん張り付く必要もない。

と、このように、ページ単位でバーチャルに集まれるようになる。

最後に重要な話題をいくつか記しておく:

- このようなバーチャルオフィス的な使い方は、Wiki の項で述べた Cosnse でも可能である。しかし Cosense は国産ウィキであり、企業によっては導入しづらいだろう。一方で、Notes であれば比較的多くの組織ですでに導入されているはずだ。
- ドキュメントやナレッジを貯める、それこそ SSoT として整備する用途としても Notes は使えなくもない。しかし「あまり軽くない」点や「構造化や整理が強要される点」などから体験が悪い可能性がある。

### Chat
- Slack
- Teams
- Discord

チャットとはビジネスチャットと呼ばれるもので、Slack や Teams や Discord といったチャンネルベースのチャットツールを指す。

LINE や SNS のダイレクトメッセージとは違い、ワークスペースやチャンネルといった組織単位で構造化できるのが特徴である。これゆえにビジネス用途に耐えらえるようになり、しかも直感的で便利なのでメールやインスタントメッセンジャーの後継となった。まず Slack がエンジニアの間で流行り、次にゲーム業界で Discord が成功し、パンデミックが来て Teams も出てきて、このジャンルが爆発的に普及した。

チャットの真価は **通知を送れる点** にある。設定次第だが、メンションを書けば相手に通知を飛ばせる。通知が飛べば気付いてもらえる。従来は直接声をかければ良かったが、リモートで同じことを行えるのが、このチャットというジャンルである。別にチャットに限らず、他の QWINCS にも通知機能はあるが、万人が使えるほど普及したものはチャット以外にない。チャットは現時点でコミュニケーションツールのデファクトスタンダードである。ゆえに **万人向けでリモートで通知を送る手段** となると、チャット一択になってしまう。

さて、ソフトスキル開発の観点では、通知は集中を邪魔するものでしかない。害悪である。一方で、通知無しで完結するのも現実的ではなかろう。なのでチャットは通知を送る手段に留めるのが良い。常時起動はしておくが、基本的には使わない。通知が届いたら確認する――と、この程度に留めるのである。

特に「すぐに見てほしいもの」や「忘れずに必ず見てほしいもの」は、ウィキや Issue やノートに書いただけでは気付いてもらえないことがある。そこで、それらの URL を添えて、メンションをつけて送ればいいのである。もちろん以降のやり取りは（チャットではなく）その先で行う。つまり **チャットを通知送信装置として** 使う。私はこのあり方を Chat And Away と呼んでいる。

### Sticky Boards
- Miro

Sticky Boards とは、Miro のようなデジタルホワイトボードを指す。QWINCS の言葉をつくるために強引にこじつけたものであり、わかりづらいかと思うがご容赦を。

ホワイトボーディングは元々アナログな模造紙と付箋紙で行われていたが、技術の発展によりデジタルでも可能となった。パイオニアは明らかに Miro だが、他のコミュニケーションツールやプラットフォームも類似機能を搭載し始めている。また Canva や Figma など作図ツールの共同編集という形で似るパターンもある。また、従来の「付箋を貼り付ける」スタイルから、付箋以外にも多様な情報（小難しく言えばオブジェクト）も扱えるようになった。パワーポイントレベルのグラフィカルな資料をつくったり、オンラインイベントの会場として使ったりする例も見られる。

Sticky Boards の真価は **二次元的なバーチャルオフィスとして使える** 点にある。Notes は文書であり上下方向で一次元的だったが、Sticky Boards はキャンバスであり上下左右の二次元空間が使える。また、Notes は文書的だったが、Sticky Boards はもっと自由に様々なコンテンツを置ける。

使い所は Notes と同じだが、Notes よりも次元が多いため **ワールド** の概念を実現しやすい。ワールドとしてわかりやすいのはマイクラであり、初期出現地点から様々な建造物がつくられる。既存の建造物は勝手に壊してはいけない。要は土地の概念であり、Sticky Boards でもこのような世界観を構築しやすい。

ワールドの利便性については、実は私はよくわかっていない。私なら Sticky Boards を使うよりも前に QWIN が使えないかを考える。ソフトスキル開発は言語的に行うものであり、ビジュアルに寄りすぎた Sticky Boards はオーバースペックだからだ。しかしビジュアルシンカーと呼ばれるタイプがあるように、Sticky Boards だからこそ合う人もいるかもしれない。そういうわけで、**もし QWIN が合わないのなら、Sticky Boards を積極的に試す価値がある**。

## ブロックライティング
ブロックライティングとは、様々なブロック（テキストの塊）を積み上げていく手法である。

以降では、ブロックライティングを実践するために必要な基礎知識を一気に紹介する。すべて読み終えた後、あなたはブロックライティングを始められるはずだ。

### ブロックの例
たとえば Markdown で書くと次のように 1-見出し 1-ブロックで表現できる。

```
# ブロック1
...

# ブロック2
...

# ブロック3
...
```

また Cosense では空行で区切った塊をブロックと捉えることができる。

```
ブロック1
 ここはブロック1
  ここはブロック1
 ここはブロック1
 ここはブロック1

ブロック2

 ブロック3
 ここはブロック3
ここはブロック3

ブロック4
 ここはブロック4
ここはブロック4
 ここはブロック4
 ここはブロック4
ここはブロック4
```

私は使わないが、Miro や OneNote のような二次元的なキャンバスにブロックを配置することもできる。

### ブロックは一ページ・一ファイルに収める
いずれにせよブロックは一単位の中に収めるべきである。たとえば **一ページ内、一ファイル内で表現する**。仮にブロックが 50 個あって、1ブロック1000文字あるとしたら、全部で 5 万文字のテキストとなるが、それでも一単位で収めるべきだ。その方がブロックを眺めやすい。ページやファイルの遷移は、たとえ 0.1 秒であってもノイズになる。

ブロックライティングではブロックを眺めることにより、次の発想を得る。具体的には足りない観点を補うブロックをつくったり、そろそろ見えてきそうなのでまとめのブロックをつくったり、といった意思決定を行うのである。ノイズは少しでも除去しておかなくてはならない。ブロック間の行き来をシームレスにすると言っても良い。シームレスであればあるほど良い。

このシームレスの度合いは、書くツール側にも左右されることに注意したい。それこそローカルのテキストエディタ、ローカルの IDE、SaaS のノートアプリやウィキ、SaaS の IDE で言えば、ローカルの方がシームレスだし、テキストエディタの方がシームレスだ。昔ながらに Vim や Emacs、また Windows だと私のように秀丸エディタを使うユーザーも少なくないが、この人達はシームレスの重要性を理解しているのである。

ブロックライティングでは、特にブロック間の行き来を素早くやりたい。Markdown で言えば **見出し間をショートカットキー一発で移動** できたら特に便利である。このレベルの操作感は巷では認識されておらず、実装したいならエディタ側の拡張機能や詳細設定を駆使する必要がある。

### サイクルを回す
次に、ブロックライティングではクリエイティブ・シンキングの「発散 → 収束 → 蒸留」プロセスを使う。具体的には発散的なブロックをつくりつつ、それらを眺めながら収束的なブロックをつくっていく、この二種類のブロックをつくって、壊して、またつくってと行き来していき、やがて「見えてきそうになったら」最後、蒸留的なブロック（サマリーブロック）をつくって一段落をつける。この一区切りを一回回すことを **サイクル** と呼ぶ。サイクルは n 周回してもいいが、n+1 周目の開始時は n 周目のサマリーブロックから始める。

つまり、ブロックライティングではサマリーをつくりながら進んでいくことになる。結論やアクションが定まり、これ以上良いと判断できたらそこで終わればいい。1 周で済むこともあれば、10 周以上することもある。状況次第でベストエフォートすればいい。このようなあり方を私は **サマリー駆動** と呼んでいる。

なお、提出する際は、最終的なサマリーから別途文書をつくった方が良い。ブロックライティングで書いたテキストをそのまま提出しても通用しないだろう。しかし、内部的なメンバーの間であれば通じることもあるし、むしろ通じるようにするべきだ。ブロックの軌跡はソースコードのようなものであり、意思決定とその文脈がすべて詰まっている。**ブロックは共通言語としても機能する** のだ。特にブロック各々は特定の役割を持つ（後述）ため、読解もしやすい。もちろんソースコードに綺麗さがあるように、ブロックにも綺麗さがあるが、未来の自分が読んで続きを積めるものであるならば他者にも通じるだろう。

### ブロックの種類
最後にブロックの種類を述べる。

まずは以下 3 つの種類があることを押さえる。

- 発散的なブロック
- 収束的なブロック
- 蒸留的なブロック

大雑把な目安をいうと、発散的なブロックを 10 個、収束的なブロックを 1～3 個、蒸留的なブロックを 1 個つくるくらいの比率になるだろう。とにかくまずは発散的なブロックをあれこれ書いてみて情報を並べ、それを眺めながら軽い整理や構造化を行う。もちろん脳内ではなく収束的なブロックとして反映する。ある程度繰り返していると、全体像が見えてきたり具体的なアクションが見えてきたりするので、蒸留的なブロックとして表現する。あるいは、見えてこない場合でも、仮説でいいので仮置きする。これがサイクル一周分である。

より細かいブロックの種類は各自で考えて良いが、私の豊富な経験に裏打ちされた便利なものを紹介しておく。デザインパターンならぬ **ブロックパターン** とでも呼んでおこう。これを鵜呑みにする必要はないが、自分でつくれないなら、まずは従ってみることをおすすめする。

### ブロックパターン
ブロックパターンでは、ブロックを「レター」と「タイトル」と「内容」から構成する。たとえば検討ブロックならレターが k、タイトルは検討したいテーマ、内容にはそのテーマに関して検討したことを書き殴る。

ブロックの並べ方については「上から下」と「下から上」がある。通常は「上から下」になるだろうが、これは最新から始める際にいちいち最下層までスクロールする手間が生じる。この手間をなくしたいなら「下から上」を心がけると良いが、この考え方は慣れるまで馴染みづらいかもしれない。

また並べ方の対象は「サイクル」と「ブロック」がある。サイクルから見ていこう。下記は `===` で区切っているが、3 つのサイクルを並べている。区切りの横に数字がついており、ここから「下から上」に並べていることがわかる。つまり 3 周目のサイクルが上に書かれている。

```
# === 3

# ブロック

# ブロック

# ブロック

# === 2

# ブロック

# ブロック

# === 1

# ブロック

# ブロック
```

次にブロックを見ていこう。下記はブロックが 3 つ並んでいる。上から下なのか、それとも下から上なのかは、これだけではわからないし、通常わからなくても良い。

```
# === 3

# ブロック

# ブロック

# ブロック
```

すでに述べたとおり、ブロックライティングではブロックを眺めながら、最終的にサマリーを導くものである。ブロックなど適当に並べてしまえばいい。もちろん、神経質は律儀に順序的に並べた方がやりやすいかもしれない。

構成要素と並べ方を押さえたところで、本題に入ろう。

**発散的なブロック** として以下がある。

```
# k (ここにテーマ)
検討ブロック。k は Kento の略。
あるテーマを掲げて、それについて考えたことを書く。
発散的なのでまとまりがなくてもいい。

# b
ブレストブロック。b は Brain-storming の略。
テーマすら定めずに、漠然と思いついたことを何でも書く。

# r
参照ブロック。r は Reference の略。
書籍名や URL やファイルパスなど参考情報のパスを並べる。
パスだけ並べることを推奨するが、かんたんに補足を書いてもいい。
あくまでリンク集なので補足が太らないようにする。太ると後で使いづらくなる。
```

基本的にはブレストブロックで頭の中を出し、適宜検討ブロックで特定の話題を深堀りしつつ、参照ブロックで外部の情報やその他押さえるべき文脈を捉える。

そうしていくうちに具体的な部分が見えてくるから、それを収束的なブロックでまとめていく。**収束的なブロック** として以下がある。

```
# a (テーマは書いても書かなくてもいい)
アクションブロック。a は Action の略。
具体的な「やること」を箇条書きで書く。
テーマは書かなくていいが、書いてもいい

# d
方向性ブロック。d は Direction の略。
戦略や方針など、方向性に関して見えてきたことを書く。
進むべき方向性と進むべきではない方向性を両方扱えると良い

# c
概念ブロック。c は Concept の略。
SSE における概念とは別で、ここでは「用語として定めるべき何か」を指す。
専門用語や内部用語としてすでにあるならそれを書く。
ない場合は、適当に名前をつけて言語化しておく。造語してもよい。
いずれにせよ名前と定義は必ず書く。

# cx
文脈ブロック。cx は Context の略。
このライティングにおいて押さえるべき文脈を端的に書く。
背景、前提、現状、その他無視できない制約など。
```

つまりブレストや検討をしていくことで、次第に具体的なアクションや方向性や概念や文脈が見えてくるわけである。それをちゃんとブロックとして書いて捉える。頭の中にあるだけでは理解したとは言えず、実際に言語化して書くことで初めて実体が伴うのだ。ブロックライティングは、ブロックを書くことで **思考を実装している** と言える。頭の中で考えるだけでは机上の空論、または評論家に等しい。実際に書いて実装しなければならない。

こうして発散と収束を行き来していくと、次第に結論が見えてくる。あるいはどこかで打ち切らねばならない。その結果を蒸留的なブロックとして書く。**蒸留的なブロック** として以下がある。

```
# s
サマリーブロック。s は Summary の略。
結論を端的に書く。
全体像のエグゼクティブサマリ、今回下した（あるいは下したい）意思決定内容、直近行うタスクリストなど。

# ====
区切り線。
サイクルを区切るためのものである。
見やすく、打ちやすく、統一するのなら === でも --- でも何でも良い。
```

## Clear Collaboration
Clear Collaboration とは **プリジェクト（Preject）** の手法である。

### 前提: プロジェクトとプリジェクト
プロジェクトとは、正式に前に進める活動と言える。前に進むためにはマネジメントが必要であり、マネジメントとはギャップのモニタリングであるから「理想の定義」と「現状の計測」が必要となる。この性質上、統一性を優先した上で、強い規律をもってチーム全体を推進せねばならず、ハードスキル以前にソフトスキルが要求される。それもプロジェクトが想定した型に適応できるかどうかという適応性が最重視される。**過激にたとえるならカルトのようなもの** だ。特に人気のある信仰の一つは「ハードワーク」であり、この高負荷なあり方を正当化するためにリーダーはビジョンと報酬を使う。現代人も無知ではなく、このようなカルト的なあり方に懐疑的な視線を向け始めている。静かな退職は現状最も有名なカウンターカルチャーの一つだろう。

対して、プリジェクト（Preject）とは、プロジェクトの前段階で行う探索的な活動である。本書でもソフトスキル開発手法としてエクスプロラトリとクリエイティブ・シンキングを紹介したが、これらはまさにプリジェクト的だ。マネジメントを行わず、最低限の制約だけ決めて、あとは自由に行動して、しかし個人個人が深く集中して収集と統合を行い、何らかの結論を提示する。

無論、プリジェクトだけではビジネスは成立しない。しかしプロジェクトだけではカルトの信者しか生き永らえることができず格差が生じてしまう。このような構造に抗うには、プロジェクト以外のあり方を開拓せねばならない。プリジェクトはその一つである。プロジェクトに不向きな者であっても、プリジェクトであればこなせるかもしれない。逆にプロジェクトに向いている者は、プロジェクトに専念すればいい。役割分担である。これにより多様性が増加し、VUCA な現代であってもビジネスの推進と従業員の尊重を両取りできるようになる。

### Clear Collaboration とは
プリジェクトを非同期的に推進するための手法である。

全体の流れ:

- 1: 1-話題 1-ページで同時編集できるツールを用意する
- 2: このツールでワークスペースを一つつくり、テーマを一つ決め、少人数（10人以内）を参加させる
- 3: ページは 3T に基づいて書き込んでいく
    - Talk → Topic → Task
- 4: 日々 3T を書き込みながら、ブースター（最終的に提出するクリティカルな情報）を決めていく
- 5: 落ち着いたところで活動を終了し、ブースターを提出する

つまりテーマに関することを何でも書き込んで、会話や議論を行う。観点は 3T に従い、各ページは Talk → Topic → Task と推移していく。まずは Talk から始めつつ、次第に Topic や Task が生まれていくイメージだ。そうしてページを増やしながら、最終的に提出したい本質的なページを決める（あるいはつくる）。これを **ブースター** と呼ぶ。後でプロジェクトを始める際に持ち込む燃料だと思っていただければ良い。

### 3T について
3T について述べよう。

> Talk

Talk とはページの初期状態であり、雑談的なページを表す。誰が何を書いてもいいし、何の分担や制約もない。何ならテーマに関係しない内容でも良い。それこそ「欲しいものリスト」ページをつくって、各自欲しいものを書き込んでも良い。誰がどういうものを欲しがっているか知れて、ちょっとした息抜きになるだろう。仕事とは無関係だが、このような雑談的なやりとりは重要である。いわば **非同期的に雑談をしている**。

> Topic

次に Topic とは Talk の次に至る状態であり、Topic ページには **当事者** が一人存在する。当事者とはそのページを盛り上げる者を指し、自ら積極的に深堀りをしたり、他ページから言及してメンバー達に存在を知らせたりする。担当者というほど重たいものではないが、Talk ほど何も決まっていないわけではない。つまり **Talk ページに対して誰かが当事者になると、そのページは Topic になる**。Topic は Talk よりも積極的に盛り上がるはずだ。

なお、当事者の表明はキューとして行う。当事者は最初に表明をした者となるが、それ以外の者も表明できる。最初の当事者が立ち行かなくなった場合は、次の者が代理的に推進する。ただし、これはバックアップ的な措置であり、当事者自体は常に一人であることに注意したい。つまり **Topic をどう進めるかは一人の当事者が自由に決めていい**。当事者は Topic の意思決定権を持つ。スムーズに意思決定させるため、当事者は一人でなくてはならないのだ。

もちろん、Clear Collaboration では誰でもページをつくれるため、ある Topic が気に入らないのなら、単にそれを複製して別バージョンをつくればいい。

> Task

Topic の次に至る状態が Task である。これは当事者の存在に加えて、具体的な「タスクリスト」が追加されたものである。タスクリストは当事者がつくるべきだが、他メンバーも提案できる。

この時点ではタスクを実際にやらなくてもよい。すぐに終われるものならやってもいい（やった結果や得られた知見も 3T で別途ページ化する）が、**そもそも Clear Collaboration ではタスクの実行や管理は想定していない**。Clear Collaboration はプリジェクトであり、思考や検討を行う段階なのだ。

どちらかと言えば、Task では「今後このテーマをプロジェクトとして推進する際に必要なタスク」を事前に調べて整理しておくものである。

### ページは単一の話題で完結させる
開発者であれば馴染み深いだろうが、関数、クラス、モジュール、コンポーネントといった部品的な概念はシンプルである。単一の機能や意味を表現できている。KISS 原則といったりもするが、シンプルな部品を組み合わせることで複雑性を実現するのである。この方が応用が利きやすいし、メンテナンスもしやすい。

同様に、Clear Collaboration でも **ページは単一性を意識してつくるべきだ**。もしページ内に複数の話題が混在するようなら、意識的に分けるべきである。典型的には Talk ページにて複数の話題が生えてくるので、それを別ページに移す。この単一化作業は Clear Collaboration の肝であり、ソフトウェア開発で言えばリファクタリング、あるいは技術的負債をつくらないためのクリーンなコーディングに相当する。手を抜いてはならない。

もちろん、ページを識別するものはページ名であるため、**ページ名も徹底的にわかりやすい内容でなくてはならない**。文章的でも良いし、結論をページ名にしたっていい。むしろ一目見て何を言っているかがわかると認知コストも減る。ソフトウェア開発で言えばリーダブルコードのようなものだ。

### ブースターについて
ブースターとは、Clear Collaboration において最終的に提出するページを指す。

できれば Task ページが良いが、Topic や Talk でも良い。また何ページ指定するかは自由である。たとえば Clear Collaboration により 1000 ページをつくって、そのうちブースターは 20 ページかもしれないし、もっと多いか、少ないかもしれない。小さなプリジェクトだと 200 ページつくって、そのうちブースターは 10 ページくらいかもしれない。

### Clear Collaboration 用のツール
Clear Collaboration は QWINCS のうち、ウィキ・Issues・Notes のいずれかを使うことを推奨する。要件で言えば、次のとおり。

- 1人が1日に 30 ページ以上書けること
- ページ総数が 1000 を超えても、階層的な分類なしに破綻せず継続できること
- ページの検索が正確に行えること、あるいは高精度に発見できること

ウィキの場合は Cosense が良いだろう。他のウィキ、特に歴史の古いウィキは要件を満たせるほどのポテンシャルがない。

Issues の場合は GitHub Issues または Discussions で事足りるが、過去の Issue が埋もれる可能性が高い。たとえば 1000 件以上書いた後、過去の Issue を素早く探して関連付けることができるだろうか。私は正直厳しいと思っている。生成 AI を絡めた検索や発見のシステムを自製せねばならないだろう。これができないなら、Issues は諦めた方が良い。

Notes のツールは色々あるが、おそらく厳しい。上記の要件は満たせないと思う。自分一人で使うならまだしも、Clear Collaboration では複数人が好き勝手に書き込みまくる。Notes のポテンシャルでは、よほどルールを統一しなければ厳しいだろうし、そのようなルールは人間にとって煩雑すぎる可能性が高い。少なくとも私は Clear Collaboration が成立するイメージを描けない。

そういうわけで私は **Cosense をおすすめする**。

最後にチャットやホワイトボードでは難しい理由も述べておく。Clear Collaboration ではトピック指向――一つの話題を一つのページで表現することが最重要である。ある話題 A はページ A に書いてある、という状態を維持したいのだ。それも各自が好き勝手に書き込んで 3T を増やしていきたいわけで、ページの追加やリネームも自由に行えねばならない。Slack や Teams のようなビジネスチャット、あるいは Miro のようなデジタルホワイトボードでは到底及ばない。

## マンダランゲージ
マンダランゲージとは、メッセージのフォーマットとして 3x3 マスを用いたコミュニケーション手法である。

シンプルなフォーマットながら読み手にも書き手にも優しく、カードのように扱っていけるため初学者でも親しみやすい。ソフトスキル開発は探索的かつ創造的な営みを要求し、手法もそのテイストになりがちだが、マンダランゲージであれば初学者でも比較的使いやすいはずだ。

### まずはマンダラを理解する
用語を一つ定義したい。**マンダラ（Mandal）** とは、以下のような 3x3 マスのフォーマットを指す。

| - | - | - |
| --- | --- | --- | 
| 1 | 2 | 3 |
| 4 | **5** | 6 |
| 7 | 8 | 9 |

マスの番号は左上から、この順番で固定である。

マス 5 は中央マスであり、テーマを置く。**マンダラとはテーマに関するコメントを周囲 8 マスに書き込んだもの** と言える。最大 8 個書けるという意味であり、必ず埋めなくても良い。たとえばマス 1 とマス 2 の 2 ヶ所だけ埋めてもいいし、マス 7 と マス 6 の 2 ヶ所でも良い。

### 例
以下はマンダランゲージをマンダラで説明したものである。

| - | - | - |
| --- | --- | --- | 
| 3x3（マンダラ） | マンダラを共通フォーマットにする | 中央にお題を置く |
| 周囲 8 マスにコメントを書く | **マンダランゲージとは** | 折り返さない程度に短く書け |
| 7 | 8 | 9 |

1,2,3,4,6 の 5 マスに書き込んでいる。7,8,9 には何も書き込んでいない。

### マンダラの表現方法
Markdown の場合、テーブル記法を使う。フォーマットは以下を使うと良い。中央マスは太字で目立たせる。

```
| - | - | - |
| --- | --- | --- | 
| 1 | 2 | 3 |
| 4 | **5** | 6 |
| 7 | 8 | 9 |
```

Excel や Google スプレッドシートも使える。しかし何か送信する度にマンダラのシートをつくるのは大変である。どちらかと言えば、事前につくっておいて、それを見てもらう・記入してもらう形が良い。クラウドに置けば同時編集も可能である。

### マンダランゲージのメリット
- 明快なフォーマットでわかりやすい
    - 中央にテーマがあり、それに関するコメントが周囲に 8 個ある
    - 一目で俯瞰できる
- 書き込みやすい
    - 8 つの枠を埋めるという制約が良い感じで、書きやすい
- 扱いやすい
    - 1-マンダラ 1-カードであり、カードを貯める・組み合わせるイメージで扱っていける

# ネーミング
**ネーミング** とは名前を付けることです。。SSE でつくるのは概念ですが、概念には内容（Content）と名前（Caption）があります。内容に対して名前をつけることで、その概念を扱いやすくなります。

SSE においてネーミングは重要な活動ですので、本章にて詳しく解説します。

## 名前の概要と必要性
そもそも名前とは何でしょうか。何のために付けるのでしょうか。SSE における扱い方を見ていきます。

### 名前をつける意味
そもそも名前をつける意味はあるのでしょうか。

本書にて QWINCS を紹介しましたが、こんな造語をつくらずとも「チャット以外にもコミュニケーションツールは 5 つある」でも通じます。なぜわざわざ QWINCS というネーミングを行うのでしょうか。

理由は一つで、**再利用性のため** です。名前をつけた方が言及しやすく、言及しやすいほど利活用しやすいのです。毎回「チャット以外にもコミュニケーションツールは 5 つある」と書くわけにもいかないでしょう。QWINCS と書けば 6 文字で済みます。開発者であれば変数名や関数名、あるいはファイル名といった形でネーミングには親しんでいるはずです。何十文字以上の説明的なフレーズをつけることは基本的にないはずです。なぜ名前の方が言及しやすいかはわかりませんが、人間の認知能力の問題だと思います。

また名前は、内容を端的に表現したサマリーでもあります。内容自体の理解は避けられませんが、理解を支援したり、理解した後の想起を支援したりするのに名前は役に立ちます。QWINCS は単純に 6 つの単語のイニシャルを並べたものですが、Q&A、Wiki、Issues といった構成要素を思い出しやすいと思います。ただし S については Sticky boards であり、Miro のようなデジタルホワイトボードを指すのですが、強引なため思い出しづらいでしょう。QWINCS という名前の読みやすさを優先した結果ですが、私もまだまだです。

### 名前は名詞または名詞句
名前とは何でしょうか。QWINCS は名前ですが、「チャット以外にもコミュニケーションツールは 5 つある」は名前ではありません。この違いは何でしょうか。

**SSE では名前とは名詞（単語）または名詞句（フレーズ）を指します**。

- 「コミュニケーション」は名詞です
- 「QWINCS」は名詞です（造語）
- 「コミュニケーションの 5 分類」は名詞句です

名前は対象をしっかりと表現するニュアンスがあり、何を指しているかの輪郭を比較的はっきりと示せます。SSE では概念という抽象的なものを扱いますから、名前を使って明確に表現していくことが重要となります。でないと解釈がブレすぎてしまい、思考や議論を積み上げることができません。

### 名前に正解はない
名前に絶対的な正解はありません。後に普及度の違いや権威性の付与によって標準化することはありますが、SSE の段階では扱いません。また、開発や提出や運用をする際は、最終的には（どの名前を使うかを）統一せねばなりませんが、SSE では **複数の名前が乱立することがよくあります**。

たとえば QWINCS についても、以下のようなネーミングが考えられるでしょう。

- QWINCS
- QWINC（Sticky boards というわかりづらい要素を省いて 5 つにした）
- コミュニケーションツールの 5 分類（チャットは含めていないので 5 つ）
- コミュニケーションツールの 6 分類（チャットも含めて 6 つ）
- Five Alternatives（チャットツールの「代替」として 5 つある点を強調）

別にどの名前でも良いのです。どこかで一つに決めて統一せねばなりませんが、それまでは複数の名前を挙げて、どれを使えばいいか迷ってもいいのです。むしろそうして揺さぶった方が、良い名前にありつきやすくなります。

ちなみに名前の乱立は、ひとりのときよりも複数人のときに発生しやすいと思います。特に A さんがつくった概念の名前 N1 が気に入らない場合、B さんとしては自分用に名前 N2 をつくって、普段は N2 を使う――といったことがよくあります。

```
 N1 ---> (A's content) <--- N2
```

最終的には N1 か N2 か、はたまた別の名前 N3 になるのかはわかりませんが、何かしら統一しなくてはなりません。しかし初期の段階では、各自が使いやすい名前を使えばいいですし、各自が良いと感じる名前を提案すればいいのです。

小難しく聞こえるかもしれませんが、開発者の皆さんなら「エイリアス」の一言で理解できるでしょう。名前は概念（概念の内容）のエイリアスにすぎません。

## 造語
SSE と実践する上で避けては通れない「造語」について解説します。

### 概要と必要性
造語は嫌われがちですが、SSE においては重要な営みです。

造語とは **既存ではない新しい名詞** を指します。名詞句ではなく名詞ですので、QWINCS は造語ですが、Five Alternatives は造語ではありません。しかし Five Alternatives To Chat とした上で FAC と略したり、5 Alternatives To Chat とした上で 5AC と略した場合、FAC や 5AC は単語ですので造語です。

すでに述べたとおり、SSE では名前（名詞的な単語またはフレーズ）をつけることが重要ですが、開発した概念を指し示せる既存の名前か、それを組み合わせた新しいフレーズが常に見つかるとは限りません。SSE の初心者は「似ているから」と無理やり既存の名前を当てはめがちですが、それではその概念の内容が表現する差異と詳細を殺してしまいます。殺していては SSE は成立しません。既存の名前で表現できる「綺麗な理想論」ではなく、もっと汚くて現実的で私達に寄り添ったものを扱いたいのです。

扱うためには名前、特に単語が必要だが、既存にはない――そういうわけで **造語は普通に発生します**。むしろ造語が発生しない方が不自然なくらいです。ですので、本項では「必要性」と書きましたが、むしろ「必然性」と書いた方が即しています。

造語に身構える必要はありません。造語が何を示すかをきちんと表現できていれば、造語であっても困ることはありません。無論、概念をつくる側として、造語ごとに明快な定義や説明をつくる必要がありますから負担は大きいですが、この手間は避けられません。この手間を惜しんでいては、その造語は誰にも通じないゴミとなってしまいます。

### 造語マトリックス
造語とセットで扱われる論点が「内容の新しさ」でしょう。典型的には「造語は新しい内容に対して付けるべき」といわれます。また「既存の内容を言い換えたり再構成したりしただけの改変」は「新しいもの」ではなく、「新しいもの」に比べると価値は薄いとされています。特に博識な者は、様々な知識と関連付けることができるので、新しいとみなすハードルが非常に高いです。生成 AI 相手だとさらに高くなります。

このあたりの議論は多くの人が抱くポイントなので、ここで整理します。私は造語マトリックスと呼んでいますが、まずは全体像を示した後、SSE に従事する者がどのように発想を変えねばならないかを述べます。

造語マトリックスですが、内容の新旧が 2 通り、ネーミングの仕方が 4 通りで計 8 パターンあります。

|                                      | 既存の内容 | 新しい内容 |
| ------------------------------------ | --- | --- | 
| 既存の単語                           | 1（既存） | 2（誤解） |
| 既存の単語の組み合わせ               | 3（再構築） | 4（造語の回避） |
| 新しい単語（造語）                   | 5（弱い造語） | 6（強い造語） |
| 新しい単語も含んだ組み合わせ（造句） | 7（困難な造句） | 8（許容可能な造句） |

順に見ていきましょう。

1 は既存の内容を既存の単語で表現したものという当たり前のことを示しているだけです。たとえば「開発者にとって重要なのは生産性だけではない。開発者各々が感じる体験の質や主観的な満足度も重要である」という内容があり、これには「DevEx」という名前がついていますが、どちらも既存です。

2 については、新しい内容なのに既存の単語を当てはめているので、既存の単語の使い方が間違っています。たとえば上述の 1 の内容に対して「QoL」という名前をつける、などです。QoL にはすでに別の意味があって、これは QoL という単語の意味を取り違えています。

3 については、既存の内容に対して、既存の単語を組み合わせたフレーズを名付けています。たとえば上述の 1 の内容に「開発者体験」という名前がついていますが、「開発者」「体験」という二つの既存の単語を使っています。単語一つでは表現できないので、複数個使ってフレーズとして表現しています。しかし新しい単語は使っていないため、まだ通じやすいです。

4 については、新しい内容に対して、既存の単語を組み合わせたフレーズを名付けています。名前はフレーズですが、既存の単語から構成されているので比較的馴染みやすいはずです。造語のような忌避感がなく、**造語を回避できている点で優れています**。たとえば上述の 1 の内容をベースに、具体性を持たせて再現性を確保できるレベルの理論を構築したとしましょう。これに対して Engineering Effectiveness と名付けたとします。これは[実在する概念で、Thoughtwork 社がつくったもの](https://github.com/OkayHQ/ee-handbook)です。この Engineering Effectiveness が示す内容が新しいかどうかには議論の余地がありますが、ここでは理論に落とし込めている点を評価して「新しい」とみなしています。

5 については、既存の内容に対して造語――つまりは新しい単語を名付けています。よくあるパターンは二つで、一つは単に無知すぎて、すでに名前がついているのに造語しているパターン。もう一つは、既存の内容を組み合わせた応用をつくって、それに対して造語しているパターン。たとえば私は、開発者体験まわりの概念を表現するのに「Speeriece」「管理 3.0」「体験性（Experiencity）」といった造語をつくったことがあります。Speeriece は Speed + Experience からつくったもので、体験の本質はスピードにあるとしたものです。管理 3.0 は、過程を管理する 1.0、結果を管理する 2.0 の次のパラダイムとして、理想状態をモニタリングする 3.0 があるよねとしたものです。体験性については、単に Productivity に代わる単語がほしかったので新しくつくったものです。いずれについても、開発者体験や Engineering Effective が示す概念の焼き増しにすぎず、それに造語をつけているだけですので、5 と言えると思います。いずれにせよ、**新しくない内容にわざわざ造語をつけている点で未熟であり、弱い造語** であると言えるでしょう。

6 については、新しい内容に対して造語をつけています。新しい内容は、新しいがゆえに表現も難しいです。4 のように既存の単語だけで表現できるのがベストですが、できるとは限りません。造語はありえます。この場合は比較的正当でしょう。造語としては強いと思います。

7 については、既存の内容に対して、造語を含むフレーズを名付けています。 5 のとおり弱い造語でも最低だったのに、その造語を使ったフレーズを使っているのです。最悪です。私は造句（Coined Phase）と呼んでいます。

8 については、新しい内容に対して造句を名付けています。大きな概念――たとえば体系や理論といったものをつくる場合は、避けられないことも多いです。そういう意味で許容可能な造句と呼んでいます。

次に、造語マトリックスに対する一般的な解釈と、SSE における解釈を比較しましょう。

まずは一般的な解釈です。忌避される部分に ❌ をつけます。議論の余地アリには🔺をつけます。

|                                      | 既存の内容 | 新しい内容 |
| ------------------------------------ | --- | --- | 
| 既存の単語                           | 1（既存） | ❌2（誤解） |
| 既存の単語の組み合わせ               | 🔺3（再構築） | 4（造語の回避） |
| 新しい単語（造語）                   | ❌5（弱い造語） | ❌6（強い造語） |
| 新しい単語も含んだ組み合わせ（造句） | ❌7（困難な造句） | ❌8（許容可能な造句） |

見ての通り、造語そのものを受け付けません。内容が新しいかどうかにかかわらず、です。そもそも内容が新しいかどうかを判断できる知識がないか、検証や議論を行うだけの時間的・認知的な余裕がありません。したがって半ば本能的に回避します。

3 については🔺をつけていますが、これは特に「既存の内容」が何らかの再構成だった場合に、受け付ける人と受け付けない人がいるということです。たとえば「開発者体験」が示す内容の一部を抽出して再構成し、それに「仕事の質（Quality of Work, QoW）」と名付けたとします。この名前を見たときに、なるほどと理解を示す人もいれば、「いや既存の再構成に新しい名前をつけただけよね……」と難色を示す人もいます。

次に SSE における解釈を見ていきます。一般的な解釈では ❌ や 🔺 だが、SSE ではそうではない部分には ⭕ をつけるとします。

|                                      | 既存の内容 | 新しい内容 |
| ------------------------------------ | --- | --- | 
| 既存の単語                           | 1（既存） | ❌2（誤解） |
| 既存の単語の組み合わせ               | ⭕3（再構築） | 4（造語の回避） |
| 新しい単語（造語）                   | ⭕5（弱い造語） | ⭕6（強い造語） |
| 新しい単語も含んだ組み合わせ（造句） | ❌7（困難な造句） | ⭕8（許容可能な造句） |

いかがでしょうか。SSE でも許容しないのは 2 と 7 だけです。それ以外は許容しますし、積極的に使います。

つまり **SSE は造語に関して寛容** です。もっと言えば、以下のスタンスを取ります。

- ❌
    - 真に新しい内容であるかどうかを重視する（概念ラガード）
    - 本当に既存の単語で表現できないか？を重視する（造語アレルギー）
- ⭕
    - 既存の内容の再構成や、新しい「かもしれない」内容も積極的に提示する
    - 素早く提示するために、新しい名前も積極的に使う

これでようやく結論を言えます。

**SSE に従事する者は、概念ラガードと造語アレルギーから脱する必要があります**。

### 下界との接続
このとおり、SSE の従事者――ソフトスキル・エンジニアは概念を自在につくる視座を持ちます。しかし、そうしてつくった概念の新しさが疑わしかったり、その名前が造語だったりするとウケは悪いでしょう。下手すると相手にすらされません。この構図を以下のようにたとえます。

**SSE は天界で概念をつくる。しかしそのままでは下界には通用しないので、下界向けに翻訳しなければならない**。

そういうわけで、どこかで下界のための翻訳が必要です。これを **デトランスレーション（De-Translation）** と呼びます。SSE は天界にて、造語も駆使して行うわけですが、これはいわば下界の事象を天界向けに翻訳して作業していると言えます。開発を終えて、限界に戻す際は、この天界向けの翻訳を解除しなければなりません。そういう意味で de + translation と名付けています。

シリアライズとデシリアライズのようなものだと考えてください。現実の複雑なデータを、コンピュータでも扱えるようにシリアライズします。そうしてコンピュータで処理した後は、また現実の複雑なデータに戻さねばならないためデシリアライズします。あるいはエンコードとデコードと考えてください。現実のデータを扱うためにエンコードします。処理をし終えたら、元に戻すためにデコードします。

同様に、SSE においても、下界の複雑な有り様――特に概念ラガードと造語アレルギーの理に従っていてはろくに動けませんから、天界用に動きやすくします。これを翻訳にたとえています。そうして SSE を行って概念をつくり、下界に渡すときに、もとに戻します。翻訳を戻すのです。

では、デトランスレーションはいつ行うのでしょうか。ソフトスキル開発は開発 → 提出 → 運用から成るのでした。典型的には開発の終盤で行います。デトランスレーションは、**ソフトウェア開発で言えばデプロイやリリースに相当します**。

もちろん SSE が通じる相手であればデトランスレーションは不要です。私達開発者も GitHub にあるソースコードを直接取得して使ったりしますが、同様に、ソフトスキル・エンジニアであれば、デトランスレーションされていない状態の概念を扱えます。

## ネーミング・テクニック
ここからは SSE において重宝する Technique（全体的に Thought 寄りではあります）を雑多に紹介します。

### Five Category
ネーミングの方向性は以下の 5 つに分けることができます。

- Authoritative
    - 権威性の高い固有名詞や一般的な単語を持ってくる
    - 例1: コンウェイの法則（コンウェイ）、セレンディピティ（セレンディップの三人の王子たち）
    - 例2: ラガード、Git
- Attractive
    - ビジュアルや響きなど魅力を演出する
    - 例: ゴールデンサークル（ゴールデンサークル理論）、ティール（ティール組織）、Deno（Nodeのアナグラム）
- Collective
    - 構成要素を集めて繋げたり略したりする
    - 例: SMART の法則、ファイブフォース分析
- Descriptive
    - 説明的な名前をつける。略語にすることも多い
    - 例: パラダイムシフト、心理的安全性、マンスプレイニング
- Figurative
    - 比喩に頼る
    - 例: ボトルネック、レッドオーシャン、橋渡し、サンドボックス

どの方向性にも一長一短があります。また向き不向きもあります。すでに述べたとおり、名前に正解はないので、自分に向いた方向性に頼ることで「ネーミングにあまり時間をかけず」「しかし使いやすい名前をつくる」とのバランスを確保できると良いでしょう。

大まかには芸術肌と学術肌に分かれ、芸術肌タイプは Authoritative や Attractive といったセンスが問われるネーミングを好みます。学術肌は Collective や Descriptive を好みます。Figurative については、できる人はできますし、できない人は逆立ちしてもできないでしょう。そういうわけで、思っているよりも適性が分かれます。

### わかりやすさと面白さのバランス
**名前はわかりやすいものであるべき** です。

わかりやすさとは「認知コストがかからない度合い」と「未来の自分を含む関係者の誰が読んでも一意の解釈ができる度合い」のことです。開発者向けに言えば可読性と冪等性ですね。言葉で言うのはかんたんですが、本当にわかりやすい名前をつくることは非常に難しいか、不可能なことも多いです。そもそも前提知識、思考体系、文化からして誰一人被ることはまずないので、基本的に全員にとってのわかりやすさは不可能と考えてください。

ひとりで開発する場合は、無論自分にとってのわかりやすさを優先します。未来の自分――たとえば一週間後の自分、一ヶ月後の自分、一年後の自分が見てもすぐに理解できるかどうかが目安になります。この素養も適性が大きく分かれますので、できない人はとことんできません。できなくても嘆く必要はありません。

複数人で開発する場合は、その概念の提唱者や主担当にとってのわかりやすさを優先するといいでしょう。理想論は全員にとってわかりやすい「奇跡のような名前」ですが、通常は非現実的です。コピーライティングなどネーミング自体が目的でもない場合は、奇跡を求めるのはやめましょう。

さて、わかりやすさがあればいいかというと、そうでもありません。私達は人間であり、怠惰で身勝手なので、わかりやすいだけでは興味や愛着を持てないことがあります。これらを持てないと、その名前が指す概念に触る機会もなくなるため何にもなりません。

そういうわけで、実は **名前は興味や愛着を引けるほど面白いものでもあるべき** なのです。

面白さについては、関係者全員の同意を得るのはそこまで非現実的ではありません。大変かもしれませんが、わかりやすさほど無謀ではないのです。しかし同時に、関係者間のバックグラウンドが異なりすぎると決して交わることはありません。年間 100 本以上の映画を見る者と、ほぼ毎日アーケードで音楽ゲームに勤しむ者と、図書館で哲学の本を読むのが趣味の者とでは、面白さの指標も違うでしょう。全員が同意する面白い名前を出すのは不可能だと思います。

と、ここまで皆で揃える話をしてきましたが、面白さについても、まずは自分ひとりの目線で確保するのが良いでしょう。SSE は創造的かつ孤独な営みであり、概念という抽象的な代物をどこまで言語化し、整備できるかは、あなたの粘りにかかっています。**エンターテイナーやエンジニアとは違って、目に見える反応や動作もないですからモチベーションを保つのが難しいのです。だからこそ、少しでも自分にとって面白いと感じるネーミングが非常に、非常に重要になります**。

もちろん、自分にとって面白い名前が他の人にとってもそうであるとは限りません。どこかで「皆に通じる面白さ」や「わかりやすさ」に寄せた名前を再検討することになるでしょう。それでも、その段階に至る前の、孤独な営みのお供として「自分にとって面白い名前」は最適なのです。

このように名前にはわかりやすさと面白さの軸があり、最適なバランスを探らねばなりません。

### 名前駆動開発
**名前駆動開発** とは、先に名前を決めてから、その内容を考えたり構成要素を整備したりする開発の仕方を指します。

例として、私が開発したソフトスキル・ツリー「5C」を見てみましょう。再載しますが、5C は以下のとおりです:

- Communicaiton/
    - A と B によるやり取り。`A <-> B`
- Collaboration/
    - アウトプットを通じたやりとり。`A <-> Output <-> B`
- Consolidation/
    - 高密度な体験をつくること。ペアプロ、モブプロ、リトリート等
- Culture/
    - 個人やチームや組織の国の文化に関すること。ビジョン、働き方、組織パラダイム、使用ツール等
- Care/
    - 人間である自分をどう世話するか。個人のタスク管理、ウェルビーイング、その他セルフマネジメントでくくられるもの等

この概念も名前駆動開発でつくっています。

まず私は Communication、Collaboration、Consolidation の 3C をつくっていました。コミュニケーションという「1 対 1 の直接的なやりとり」だけでは限界があると思っていて、パラダイムシフトが必要と考えたからです。そうして、わかりやすさのために C- 始まりの言葉を使って、第三世代までつくることにしました。そうして Communication → Collaboration → Consolidation という 3C をつくりました。

さて、ソフトスキル・ツリーをつくるにあたって、私はこの 3C をベースにしようと考えたのです。3C だけで広域なソフトスキルをカバーするのは明らかに難しいので、もう少し増やしたい、しかし統一性も欲しい――というわけで **枠を二つ追加して 5C にしました。そうなると、あとは C- から始まる要素を二つ考えるだけです**。

いかがでしょうか。C- から始める根拠もないですし、5 要素でなくてはならない絶対的な論理もありません。単にわかりやすくて、収まりも良さそうだから、くらいの軽い理由です。**これでいいのです**。

SSE には正解が無いのでした。ベストエフォートでそれなりの概念をつくれればそれでいいのです。根拠だの論理だのと完璧主義を患っていると何もできませんし、実際そのせいで人類は未だに概念をつくる視座に立てていません。開発した概念はその後の提出と運用で検証すればいいだけです。ソフトウェアやビジネスと同じで、最初から完璧なものをつくるくらいなら、さっさとつくって出すべきなのです。もちろん科学や哲学には厳密な論理が必要ですが、SSE はそのどちらでもありません。

SSE に慣れ親しみたいのであれば、名前駆動開発を試すのが一番です。

名前を先につくりましょう。そして、自らの創造性を総動員して、その内容を詰め込んでいましょう。そうしてつくった概念を共有してみましょう。使ってみましょう。議論してみましょう。そうすることで、SSE という新しい世界の営みに慣れることができます。

### 定義の収集
ネーミングを考える上では、言葉の正確な意味やニュアンスを知る必要があります。これを **定義の収集** と呼びます。

例:

- 正解がないケース:
    - 開発者体験に関するソフトスキル開発を行う場合、そもそも「開発者体験」とは何かを知っておく必要があります。おそらく個人や組織ごとに何を言っているかが違うので、複数のソースから定義を集めることになります。そうして定義を集めて、並べた後で、では自分たちはどう捉えるかを考えることができます。
- 正解があるケース:
    - 辞書に載っているような一般的な単語については、辞書に書かれた定義が正解と考えて良いでしょう。理解が怪しい単語については、意識的に辞書を引いてみることが大切です。私達は単語の意味を **自分が思っている以上に適当に** 認識していることがよくあり、通常は困りませんが、ネーミングを考える際には迷いになります。定義をちゃんと知ることで、この迷いを一つずつ減らしていくことができます

以下トリガーリストもご活用ください。

```markdown
- あなたが考える、その言葉の定義を書いてみましょう
- その言葉の辞書的な定義は調べましたか？
- その言葉の、オリジナルの定義や由来は調べましたか？
- その言葉の、主要な人物や団体の定義は調べましたか？
- 定義を収集した上で、あなたはどのような意思決定をしたいですか？
    - 既存のいずれかの定義に従いたいですか？
    - 既存の定義を上手く良いとこ取りしたいですか？
    - 独自の定義をつくりたいですか？なぜその必要があると考えますか？
```

### 違いの比較
ある言葉 W1 と W2 のどちらを使えばいいのか、といった迷いはよく生じます。このようなときに使えるのが、ニュアンスの違いを比較することです。

**生成 AI に尋ねるだけで良い** です。ソフトスキル開発は絶対的な正解や論理をつくりたいのではなく、ヒントを集めた上で、有益そうなものをつくりたいのです。ヒントがわかればいいので、回答の正しさはさほど気にしなくてもいいですし、正しさに関してもすでに大多数の人間よりも正しい可能性が高いです。

例:

- ツールとテクニックとメソッドの違い
- 原則と法則と定理の違い
- remove と delete と erase と purge の違い

違いを尋ねていくことで、細かいニュアンスを比較できます。ご自身のネーミングをどうつくればいいかの方向性が定まるでしょう。厳密なニュアンスや定義は、その後に調べたり聞いたりすれば済みます。

### 具体例の描写
SSE で扱うのは概念であり、概念は抽象的なものですが、抽象だけでは開発は上手くいきません。抽象と具体を行き来することで、より理解しやすく精度も高い概念に仕上がっていきます。

問題は具体を集めるのが難しいことです。理想論を言えば顧客を捕まえて検証させることですが、これはビジネスやエンジニアリングの発想であり、概念は常に検証できるとは限りません。むしろ「検証できる概念」は、概念全体のごく一部でしかなく、これがそのままビジネスやエンジニアリングの限界となっています。SSE はこの限界を打ち破り、概念の世界で思考と検討を行うための、新しい武器です。**検証の呪いにとらわれないでください**。しかし、それでも具体は必要なのです。

アプローチは三つあります。

- 1: 自分の体験を当てはめる
- 2: 自分または他人の想像により具体をつくる
- 3: 生成 AI に具体をつくらせる

これだけとわかりづらいので、具体例を一つ挙げた上で実践してみましょう。

たとえば私は DevEx（開発者体験）、DevRel（開発者との良好な関係性の構築）の他に、DevDEI（開発者のDEI）という概念をつくっています。では DevDEI とはどのようなものでしょうか？どうやってこの概念をつくりこんでいけばいいのでしょうか？――無論、具体と行き来するわけですが、この作り方が三つあるのです。

> 1: 自分の体験を当てはめる

具体: 私はニューロダイバージェントであり、職場やチームの配慮が足りないと感じる事が多いです。特にチームは長いコアタイムや頻繁な会議を要請しますが、私は 6:00 ～ 15:00 という朝型のライフスタイルに最適化しており、これを崩したくはありません。わがままではなく、この最適化がないと仕事にならないのです。しかし通じることはありませんでした。

ちなみに、この具体から抽象に戻ると、たとえば「朝型のメンバーにも配慮したチームづくり」「複数の勤務時間パターンが共存できればいいのではないか」「長いコアタイムと頻繁な会議に頼るという "一つのあり方" がある」といったことを導けます。

> 2: 自分または他人の想像により具体をつくる

たとえば「DevDEI が浸透したチームの一日」をテーマにブレストをしたり、軽い SF プロトタイピングをしてみたりするといいでしょう。おそらく DevDEI の捉え方からして人それぞれなはずで、だからこそ多様な意見が出るはずです。

> 3: 生成 AI に具体をつくらせる

GPT-5.2 に「DevDEIの具体例をつくって」をお願いしてみました。その結果を軽く見てみます。

- 採用・選考（入口）の DevDEI 具体例として、事前課題（時間制限なし）＋レビュー会（質疑）に切り替える案を出してきました。面接だと瞬発的に口頭でやりとりできる人だけが勝ってしまい、それ以外の強みを持つ人がこぼれ落ちるため、この案で回収します。
- オンボーディング（最初の30日）の DevDEI 具体例として、略語辞書、意思決定ログ、Architecture Decision Record（ADR）を整備する案や、会議時に初参加者のための冒頭5分でフォローする案を出してきました。これにより発言や質問が得意な新人のみが成長する環境から、そうではない新人でも成長できる環境になります。
- 昇進が「飲み会での関係性」に依存する点については、重要情報は必ずテキストで全体共有、スポンサー制度（推薦の仕組み）を透明化 、昇進基準を文章化し評価者訓練を行うなどの案を出してきました。

一見すると当たり前の内容にしか見えませんが、だからこそ理解しやすく、さらに思いつくこともたくさん出てくるでしょう。また自分が知らない言葉が出ることもあり、追加で調べることで知見が広がります。たとえば Architecture Decision Record が何かを知らない場合は調べてみてください。

ちなみに上記を見た私の感想は「読み書きベースのあり方を追加でインストールすれば良さそうだ」です。

より大胆に踏み込むなら、DevDEI を「読み書きだけでも仕事と評価を完結させるという考え方、また方法論」のように定義できるでしょう。そうなると、次は具体として「読み書きを上手くやるための技術や方法」を出せます。
